1. menyatakan terdakwa abdul kadir bin cale tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemalsuan surat, sebagaimana dalam dakwaan kesatu primer;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa abdul kadir bin cale, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) buah buku kapal perikanan (bkp) no reg 008837;
2) 1 (satu) buah buku grosse akta pendaftaran kapal nomor 5188 tanggal 09 januari 2013;
3) 1 (satu) lembar surat perjanjian kerjasama tanggal 09 agustus 2012 antara h. alan sastra dengan abdul kadir;
4) 1 (satu) unit kapal km. pemburu samudra vlli gt 40;
5) dokumen kapal km. pemburu samudra vlll terdiri dari pas besar, surat ukur dalam negeri nomor 112/be, sertifikat kelaikan dan pengawakan kapal penangkap ikan nomor pk.001/22/6/ksop.ma-19;
6) 1 (satu) lembar surat izin penangkapan ikan operasi tunggal (sipi-ot) nomor: 26.18.0001.49.40373; dikembalikan kepada kub cumi-cumi melalui h. alan sastra;
1) 1 (satu) lembar foto copy surat pernyataan tukang tanggal 01 januari 2012; dirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);