1. menyatakan terdakwa heriyanto bin sujoni wardoyo, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsukan, seolah-olah benar dan tidak palsu, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian”;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3. menetapkan bahwa masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti: 1 (satu) buku pelaut a.n heriyanto nomor : f0052234, dirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah);