1. menyatakan terdakwa heriyadi bin ismanto, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak”;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan;
3. menetapkan bahwa masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa: 1(satu) lembar sim b ii umum palsu atas nama ocin, 1(satu) lembar sim b ii umum palsu atas nama dori, 1(satu) lembar sim b ii umum palsu atas nama heriyadi, 1 (satu) buah handphone nokia x5 warna silver gelap, 1 (satu) buah handphone samsung galaxy tab 7 warna putih, dipergunakan dalam berkas perkara atas nama agus sunandar bin h. jamhari (alm);
6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah);