1. menyatakan terdakwa 1.eka kurniawan dan terdakwa 2.restiani binti rosano boyke, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan menyuruh menempatkan keterangan palsu ke dalam surat autentik”;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa 1.eka kurniawan, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan terdakwa 2.restiani binti rosano boyke, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa 1 dan terdakwa 2 dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar terdakwa 1 dan terdakwa 2 tetap ditahan;
5. memerintahkan barang bukti: 1 (satu) pasang buku nikah palsu nomor 404/089/v/2018 atas nama eka kurniawan (duda) dan restiani (janda), dirampas untuk dimusnahkan dan 1 (satu) buku nikah asli nomor 385/95/iii/2018 atas nama muhamad nurdin dan restiana, dikembalikan kepada saksi muhamad nurdin;
6. membebankan terdakwa 1 dan terdakwa 2 untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah);