1. menyatakan terdakwa sumuang manulang, sh. tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan alternatif kesatu dan dakwaan alternatif kedua;
2. membebaskan terdakwa sumuang manulang, sh. oleh karena itu dari dakwaan alternatif kesatu dan dakwaan alternatif kedua tersebut;
3. memulihkan hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya;
4. menetapkan barang bukti berupa:
1. disita dari saksi denni: a. foto copy legalisir surat perjanjian kerjasama antara tersangka ren ling dengan chen tian hua tanggal 30 juli 2010; b. foto copy slip setoran bank mandiri ke no. rekening 1680020108666 a.n. pt. bcmg tani berkah atas nama penyetor chen tian hua dengan berita dana peningkatan investasi pt. bcmg tani berkah atas nama kud tani berkah sejumlah rp. 94.000.000 tanggal 15 september 2014; c. foto copy slip setoran bank mandiri ke no. rekening 1680020108666 a.n. pt. bcmg tani berkah atas nama penyetor chen tian hua dengan berita dana peningkatan investasi pt. bcmg tani berkah atas nama tersangka ren ling sejumlah rp. 94.000.000 tanggal 15 september 2014; d. foto copy slip permohonan pengiriman uang bank bca ke no. rekening 1680020108666 a.n. pt. bcmg tani berkah atas nama penyetor chen tian hua dengan berita membantu shenglong (hk) mining industry membayar penambahan modal multiwin asia limited sejumlah usd 375.821.37 tanggal 30 oktober 2014; e. foto copy slip setoran bank bca ke no. rekening 4790100071003 a.n. pemilik rekening pt. tambang sejahtera yang disetorkan oleh chen tian hua sebagai modal setor saham sejumlah rp. 59.375.000 tanggal 2 mei 2011; f. foto copy slip setoran bank bca ke no. rekening 1680020108666 a.n. pt. bcmg tani berkah atas nama penyetor chen tian hua dengan berita pinjaman pt. bcmg tani berkah sejumlah rp.650.035.000 tanggal 16 agustus 2018; g. foto copy surat tanda terima uang sejumlah usd 500.000 tanggal 8 september 2015 yang ditandatangani oleh alex; h. foto copy legalisir surat keterangan lukman wijaya alias stephen lo; i. foto copy legalisir akta pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham pt. bcmg tani berkah nomor 156 tanggal 30 juni 2011 oleh notaris hasbullah abdul rasyid, s.h., m.kn; j. foto copy legalisir akta pernyataan keputusan para pemegang saham pt. bcmg tani berkah nomor 50 tanggal 23 desember 2010 oleh notaris myra yuwono, s.h.; k. foto copy legalisir berita acara rapat umum pemegang saham pt. bcmg tani berkah nomor 33 tanggal 11 januari 2017 oleh notaris humberg lie, s.h., s.e., m.kn; l. foto copy legalisir akta pernyataan keputusan para pemegang saham di luar rapat umum pemegang saham pt. bcmg tani berkah nomor 10 tanggal 22 april 2014 oleh notaris tanti lena, s.h., m.kn; m. foto copy legalisir akta pendirian perseroan terbatas pt. bcmg tani berkah nomor 45 tanggal 12 oktober 2009 oleh notaris robert purba, s.h.; n. foto copy legalisir surat pemberitahuan pemberhentian sementara sdr. ren ling selaku direktur utama pt. bcmg tani berkah tanggal 14 september 2018; o. foto copy legalisir surat persetujuan dewan komisaris pt. bcmg tani berkah tanggal 14 september 2018; p. foto copy legalisir surat pemberitahuan pemberhentian sementara sdr. ren ling selaku direktur utama pt. bcmg tani berkah tanggal 15 maret 2019; q. foto copy legalisir surat persetujuan dewan komisaris pt. bcmg tani berkah tanggal 15 maret 2019; r. foto copy legalisir surat undangan rups pt. bcmg tani berkah tanggal 5 agustus 2019 kepada bapak rasyad chasan; s. foto copy legalisir surat undangan rups pt. bcmg tani berkah tanggal 5 agustus 2019 kepada bapak tukiman kijah; t. foto copy legalisir surat undangan rups pt. bcmg tani berkah tanggal 18 maret 2019 kepada bapak chen tian hua; u. foto copy legalisir anggaran dasar multiwin asia limited beserta terjemahannya; v. foto copy legalisir akta perjanjian kerjasama antara pt. bcmg tani berkah dengan pt. shenglong mining industry; w. foto copy surat tanda terima dokumen tanggal 5 april 2019. x. disita dari denni 2 (dua) lembar foto di lobby hotel ibis style mangga dua square pada tanggal 5 april 2019.
2. disita dari sumuang manulang, s.h. : a. foto copy legalisir akta pernyataan keputusan rapat pt. bcmg tani berkah nomor 4 tanggal 8 april 2019 notaris mia r. setianingsih, s.h., m.kn; b. foto copy legalisir akta berita acara rapat umum pemegang saham pt. bcmg tani berkah nomor 11 tanggal 20 agustus 2019 notaris mia r. setianingsih, s.h., m.kn.
3. disita dari notaris mia r. setianingsih, s.h.,m.kn berupa : a. 1 (satu) bundel asli salinan turunan akta pernyataan keputusan rapat pt. bcmg tani berkah nomor 4 tanggal 8 april 2019 dibuat oleh notaris mia r. setianingsih, s.h., m.kn; b. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat penerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. bcmg tani berkah nomor : ahu- ah.01.03-0202787 tanggal 12 april 2019; c. 1 (satu) bundel asli salinan turunan akta berita acara rapat umum pemegang saham pt. bcmg tani berkah nomor 11 tanggal 20 agustus 2019 dibuat oleh notaris mia r. setianingsih, s.h., m.kn; d. 1 (satu) lembar fotocopy legalisir surat penerimaan pemberitahuan perubahan data perseroan pt. bcmg tani berkah nomor : ahu- ah.01.03-0321066 tanggal 27 agustus 2019; e. 1 (satu) bundel asli minuta akta berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa (rups lb) pt. bcmg tani berkah nomor 11 tertanggal 20 agustus 2020; f. 2 (dua) lembar asli daftar hadir rapat umum pemegang saham luar biasa (rups lb) pt. bcmg tani berkah, tertanggal 20 agustus 2020; g. 1 (satu) bundel asli minuta akta pernyataan keputusan rapat pt. bcmg tani berkah nomor 04, tertanggal 8 april 2020; h. 1 (satu) bundel asli risalah pernyataan keputusan rapat umum pemegang saham luar biasa (rups lb) yang memiliki kekuatan sama dengan rapat umum pemegang saham (rups) pt. bcmg tani berkah; i. 2 (dua) lembar asli daftar hadir rapat umum pemegang saham luar biasa (rups lb) pt. bcmg tani berkah, tertanggal 05 april 2019; j. 1 (satu) lembar asli surat sidik jari penghadap kepada notaris mia rochdiana setianingsih, s.h., m.kn. dikembalikan seluruhnya kepada penuntut umum untuk digunakan dalam perkara lain;
5. membebankan biaya perkara kepada negara ;