1. menyatakan terdakwa elisa teguh marhaen saputra alias toto saputra tersebut di atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “menggunakan akte seolah-olah isinya cocok dengan hal yang sebenarnya yang mendatangkan kerugian bagi orang lain” sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa elisa teguh marhaen saputra alias toto saputra oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa akan dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) buku asli sertifikat hak milik, nomor : 934/pondok karya atas nama doktorandus rosmawi hasan yang terdapat stempel bertuliskan “sertifikat ini tidak sesuai dengan buku tanah yang ada di kantor pertanahan kabupaten tangerang”;  1 (satu) eksemplar asli salinan akta perubahan pt. wahanasarana angkutan jatimbahari, nomor : 82 tanggal 20 juni 2011 yang dibuat dihadapan notaris & ppat drajat darmadji, sh;  1 (satu) eksemplar asli salinan akta pernyataan keputusan rapat pt. wahanasarana angkutan jatimbahari, nomor : 117 tanggal 10 september 2008 yang dibuat dihadapan notaris & ppat drajat darmadji, sh;  1 (satu) eksemplar asli salinan akta pendirian perseroan terbatas pt. wahanasarana angkutan jatimbahari, nomor : 97 tanggal 18 juni 2002 yang dibuat dihadapan notaris & ppat drajat darmadji, sh;  1 (satu) eksemplar asli akta pernyataan keputusan rapat pt. wahanasarana angkutan jatimbahari, nomor : 12 tanggal 14 juli 2004 yang dibuat dihadapan notaris & ppat adi triharso, sh;  1 (satu) eksemplar asli akta berita acara rapat pt. wahanasarana angkutan jatimbahari, nomor : 21 tanggal 28 november 2008 yang dibuat dihadapan notaris & ppat adi triharso, sh;  1 (satu) eksemplar asli akta pernyataan keputusan rapat pt. wahanasarana angkutan jatimbahari, nomor : 18 tanggal 21 juli 2006 yang dibuat dihadapan notaris & ppat adi triharso, sh;  1 (satu) eksemplar fotokopi buku daftar akta dari nomor : 152 s.d. 170, tanggal 17 juni 2011 s.d. 21 juni 2011 yang dibuat dihadapan drajat darmadji, sh notaris di jakarta pusat, yang telah disahkan oleh refizal, sh, m.hum selaku ketua majelis pengawas daerah notaris jakarta pusat, tertanggal 22 september 2011 yang telah dilegalisasi oleh fauzi agus, sh selaku protokol notaris dradjat darmadji, sh;  1 (satu) eksemplar fotokopi buku lampiran daftar akta dari nomor : 152 s.d. 170, tanggal 17 juni 2011 s.d. 21 juni 2011 yang dibuat dihadapan drajat darmadji, sh notaris di jakarta pusat, yang telah disahkan oleh refizal, sh, m.hum selaku ketua majelis pengawas daerah notaris jakarta pusat, tertanggal 22 september 2011 yang telah dilegalisasi oleh fauzi agus, sh selaku protokol notaris dradjat darmadji, sh;  1 (satu) eksemplar fotokopi buku daftar akta dari nomor : 79 s.d. 84, tanggal 9 juni 2011 yang dibuat dihadapan drajat darmadji, sh notaris di jakarta pusat, yang telah disahkan oleh refizal, sh, m.hum selaku ketua majelis pengawas daerah notaris jakarta pusat, tertanggal 22 september 2011;  1 (satu) buku asli sertifikat hak millik, nomor : 934/pondok karya atas nama doktorandus rosmawi hasan yang terdapat stempel bertuliskan “sertifikat ini tidak sesuai dengan buku tanah yang ada di kantor pertanahan kabupaten tangerang”;  1 (satu) eksemplar fotokopi lampiran buku daftar akta dari nomor : 114 tanggal 9 september 2008 s.d. 118 tanggal 10 september 2008, yang dibuat dihadapan drajat darmadji, sh notaris di jakarta pusat, yang telah dilegalisasi oleh notaris novianti sh;  1 (satu) eksemplar fotokopi lempiran buku daftar akta dari nomor : 11082 tanggal 13 juni 2002 s.d. 11129 tanggal 19 juni 2002 yang dibuat dihadapan dradjat darmadji, sh notaris di jakarta pusat yang telah dilegalisasi oleh notaris nitta herrawati, sh.  fotokopi legalisir surat bank mandiri bbc jakarta kelapa gading. nomor : bbc.jkg/0771/2012, tanggal 4 september 2012 yang ditujukan kepada pt. wahanasarana angkutan jatimbahari perihal surat penawaran pemberian kredit (sppk);  fotokopi legalisir surat bank mandiri bbc jakarta kelapa gading. nomor : bbc.jkg/1398/2012, tanggal 6 september 2012, yang ditujukan kepada pt. bank mandiri tbk regional credit operations jakarta kelapa gading, perihal pembuatan addendum perjanjian kredit a.n. pt. wahanasarana angkutan jatimbahari;  fotokopi legalisir addendum i (pertama) perjanjian kredit modal kerja nomor : cro.jkb/334/kmk/2011 perpanjangan jangka waktu kredit tanggal 6 september 2012  fotokopi legalisir berita acara serah terima dokumen agunan no. bbc,jkg/0688/2011 tanggal 19 agustus 2011 antara sdr. toto saputra dengan pt. bank mandiri tbk bbc jakarta kelapa gading;  fotokopi legalisir surat kuasa toto saputra tertanggal 4 september 2012;  fotokopi legalisir surat pernyataan toto saputra tertanggal 4 september 2012;  fotokopi legalalisir standar prosedur kredit small business 2007 bank mandiri;  fotokopi legalisir surat pt. wsa jatim bahari tanggal 8 agustus 2011 perihal permohonan fasilitas kredit yang ditujukan kepada pimpnan pt. bank mandiri (persero) tbk;  fotokopi legalisir akta pendirian perseroan terbatas pt. wahanasarana angkutan jatim bahari tanggal 18 juni 2002 nomor 97 yang dibuat dihadapan dradjat darmadji, sh notaris dan ppat, jakarta pusat;  fotokopi legalisir akta pernyataan keputusan rapat pt. wahanasarana angkutan jatim bahari tanggal 10 september 2008 nomor 117 yang dibuat dihadapan dradjat darmadji, sh notaris dan ppat, jakarta pusat;  fotokopi legalisir akta perubahan pt. wahanasarana angkutan jatim bahari tanggal 20 juni 2011 nomor 82 yang dibuat dihadapan dradjat darmadji, sh notaris dan ppat;  1 (satu) asli rekening koran bank mandiri cabang jakarta pulogadung atas nama wahanasarana anguta rekening nomor : 1250011038155 periode 1 agustus 2011 s.d. 31 desember 2014;  fotokopi legalisir berita acara rapat umum para pemegang saham luar biasa pt. wahanasarana angkutan jatimbahari, tanggal 16 agustus 2011;  1 (satu) lembar asli surat keterangan notaris adi triharso, sh nomor : 04 / not / i / 2019 tanggal 11 januari 2019, yang ditanda tangani oleh adi triharso, sh notaris kota jakarta selatan;  fotokopi legalisir berita acara serah terima dokumen agunan no. bbc. jkg/0688/2011, tanggal 19 agustus 2011 yang ditanda tangani oleh toto saputra dan adang kusnandar;  fotokopi legalisir surat permohonan fasilitas kredit, kepada pimpinan pt. bank mandiri, tbk yang di tanda tangani toto saputra selaku dirut pt. wahana sarana angkutan jatim bahari, drs. ch. sutarman selaku direktur dan drs. rosmawi hasan selaku komisaris, tanggal 08 agustus 2011;  fotokopi legalisir berita acara rapat umum pemegang saham luar biasa pt. wahanasaranaangkutan jatimbahari hari selasa tanggal 16 agustus 2011, yang ditanda tangani oleh toto saputra, drs. ch. sutarman dan drs. rosmawi hasan.  fotokopi legalisir surat permohonan perpanjangan fasilitas kredit pt. wahanasarana angkutan jatimbahari yang ditujukan kepada pimpinan pt. bank mandiri tbk, tanggal 13 agustus 2012 yang ditanda tangani oleh toto saputra selaku direktur utama;  fotokopi legalisir surat persetujuan tertanggal 16 agustus 2011 dari drs. rosmawi hasan selaku komisaris utama kepada toto saputra selaku direktur utama pt. wahanasarana angkutan jatimbahari;  fotokopi surat pernyataan toto saputra selaku direktur utama pt. wahanasarana angkutan jatimbahari tanggal 16 agustus 2011;  fotokopi legalisir pengesahan akta pendirian perseroan terbatas menteri kehakiman dan hak asasi manusia ri nomor : c- 13402ht.01.01-th.2002, tanggal 19 juli 2002;  fotokopi legalisir keputusan menteri kehakiman dan hak asasi manusia ri nomor : ahu-14826ah.01.02-th.2009, tanggal 13 januari 2002 tentang persetujuan akta perubahan anggaran dasar perseroan;  fotokopi legalisir surat keterangan nomor : 74/not-d/vi/2011, tanggal 20 juni 2011 yang ditandatangani oleh drajat darmadji, sh selaku notaris di jakarta;  fotokopi legalisir surat bank mandiri (persero) tbk bbc jakarta kelapa gading nomor : bbc.jkg/0648/2011 tanggal 8 agustus 2011 yang ditujukan kepada kjpp areyanti junita perihal : pelaksanaan kerja penilaian agunan kredit debitur bank mandiri segmen bussines banking;  fotokopi legalisir laporan penilaian no. laporan : 066/lap.pen/aj-waj/viii/2011 tanggal 10 agustus 2011 atas nama debitur pt. wahanasarana angkutan jatimbahari;  fotokopi legalisir surat tugas kjpp areyanti junita nomor : 0349/st/aj-bm/viii/2011 tanggal 9 agustus 2011, yangditujukan kepada sdr. handi harnoto;  fotokopi legalisir summery pt. wsa jatimbahari yang ditanda tangani oleh toto saputra selaku direktur utama;  fotokopi legalisir tanda daftar perusahaan persoran terbatas pt. wahanasarana angkutan jatimbahari nomor : 130346344066 tanggal 15 april 2008 yang dikeluarkan oleh dinas prdagangan, perindustrian dan penanaman modal pemerintah kota surabaya;  fofokopi legalisir perjanjian kredit modal kerja nomor : cro.jkb/334/kmk/2011, tanggal 24 agustus 2011  fotokopi legalisir ktp atas nama drs. rosmawi hasan dengan nik : 09.5310.200442.0195, ktp atas nama zurjanis dengan nik : 09.5310.450345.0050 dan ktp atas nama toto saputra dengan nik 3275111409650007;  fotokopi legalisir buku tanah shm no. 934 kantor bpn tangerang kabupaten atas nama drs. rosmawi hasan;  fotokopi salinan akta pemberian hak tanggungan, nomor : 230 – 2011, tanggal 16 september 2011yang dibuat dihadapan ppat daisy mihardja, tangerang kabupaten. tetap terlampir didalam berkas perkara.
6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah).-