1. menyatakan terdakwa i fx anthony dan terdakwa ii wartono tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama melakukan pemalsuan surat sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama;
2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan;
3. menetapkan lamanya para terdakwa berada dalam masa penangkapan dan penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan
5. menetapkan barang bukti berupa: - 3 (tiga) blanko stnk asli yang tulisannya sudah dihapus; - 1 (satu) blanko stnk asli yang sudah diedit; - 3 (tiga) blanko pajak asli; - 1 (satu) blanko pajak asli yang ketikannya sudah dihapus; - 1 (satu) buah tas slempang wama coklat; - 1 (satu) buah bpkb palsu; - 1 (satu) lembar stnk dan pajak asli yang sudah dirubah isinya; - 2 (dua) lebar hasil scan blanko pajak palsu; - 1 (satu) lembar blanko stnk yang sudah dihilangkan tulisannya; - 1 hp merk nokia; dirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);