1. menyatakan terdakwa sahrudin bin (alm) m. anzhar telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat secara bersama-sama” ;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sahrudin bin (alm) m. anzhar oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. menyatakan terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. menyatakan barang bukti berupa ;
1). 1 (satu) unit laptop merk fujitsu, warna hitam ;
2). 1 (satu) unit printer merk hp warna putih – hijau ;
3). 1 (satu) buah keyboard merk dell warna hitam ;
4). 1 (satu) buah mouse merk logitech warna hitam ; dirampas untuk negara ;
5). 2 (dua) lembar surat laporan hasil / laboratory yang dikeluarkan dari rs. pelni atas nama rionardo wijanarko ; dirampas untuk dimusnahkan ;
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;