1. menyatakan terdakwa i. surya ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa ii junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus, tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama melakukan pemalsuan surat, sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. surya ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa ii. junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus, oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 10 (sepuluh) bulan;
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa: -1 (satu) unit pc komputer merek hp. -1 (satu) buah keyboard komputer merek komic. -1 (satu) unit monitor komputer merek hp. -1 (satu) unit printer merek hp. -1 (satu) unit alat scan merek canon. -1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong. -20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4. -10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4. -1 (satu) buah pisau cutter. -1 (satu) buah gunting ukuran sedang. -1 (satu) buah gunting ukuran kecil. -1 (satu) buah penggaris besi. -1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no. 081806958386 seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan
6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);