1. menyatakan terdakwa mohamad kalibi tidak terbukti secara sah dan menyakinkan melakukan perbuatan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan “ kesatu “, dakwaan “atau kedua”, dakwaan “ atau ketiga” dan dakwaan” atau keempat “ penuntut umum .
2. membebaskan terdakwa mohamad kalibi dari dakwaan penuntut tersebut
3. menetapkan hak-hak terdakwa dalam kemampuan, kedudukan, harkat serta martabatnya dipulihkan seperti keadaan semula .
4. menetapkan barang bukti berupa : - asli kartu keluarga atas nama mohamad kalibi nomor : 3172031702100070 tanggal 20 juni 2011 yang di keluarkan oleh lurah koja kec. koja jakarta utara dengan jumlah keluarga mohamad kalibi, siti muthmainah dan isyikana elya nada. dikembalikan kepada terdakwa - fotokopi akta pemindahan dan pengoperan hak nomor 14 yang dibuat elliza, sh, mkn selaku notaris pengganti h. asmawel amin, sh, antara mamat tristianto dan istrinya selaku penjual dengan hadi wijaya selaku pembeli tanggal 1 juli 1996 yang dilegalisir. - fotokopi advis planing dari walikota kepada h. mamat tristianto tanggal 12 nopember 1991, yang dilegalisir. - fotokopi surat pernyataan kepemilikan tanah (surat garapan) atas nama h. mamat tristianto, tertanggal 24 april 1992, yang di tanda tangani oleh ketua rt/ rw dan oleh sartono selaku lurah tugu utara yang dilegalisir. - fotokopi akta pemindahan hak (cessie) no.86 dari dra. ra emmy brotosoeratno (uaray emmy hamisyah gani) kepada mamat tristianto tertanggal 22 mei 1987, yang dibuat oleh raden sudibio djojopranoto. sh., notaris di jakarta, yang dilegalisir. - fotokopi surat fp. 015/12/315/tjpk.95, tanggal 26 oktober 1995, bahwa sejak tahun 1995 lokasi tanah bukan milik pt. pelindo ii yang dilegalisir. - fotokopi surat dari pelindo ii tanjung priuk cabang tanjung priuk nomor : fp.015/2/19/tjpk, tanggal 14 februari 1997, yang dilegalisir. - fotokopi legalisir permohonan pendaftaran an. mohamad kalibi. fotokopi legalisir surat tanda terima dokumen nomor berkas permohonan 34190/2013, atas nama mohamd kalibi tanggal 30, agustus 2013. - fotokopi legalisir surat tanda terima pembayaran pemberian hak atas nama mohamd kalibi tanggal 30, agustus 2013. - fotokopi legalisir kartu keluarga atas nama sdr. (mohamad rawi susanto) nomor : 2402004690, tanggal 06 agustus 2008, yang dikeluarkan lurah koja kec. koja jakarta utara. fotokopi legalisir kartu keluarga atas nama mohamad kalibi nomor : 3172031702100070, tanggal 20 juni 2011 yang di keluarkan oleh lurah koja kec. koja jakarta utara. fotokopi legalisir surat setoran pajak (ssp) atas nama mahfudi tanggal 17 januari 2012. - fotokopi legalisir surat setoran pajak daerah bea perolehaan hak atas tanah dan bangunan (sspd- bphtb) (ssp) atas nama mohamad kalibi tanggal 23 juli 2013. - fotokopi legalisir surat jual rumah dan pengoperan hak, tertanggal 17 januari 2012; antara mahfudi kepada mohamad kalibi. - fotokopi legalisir surat pernyataan tanggal 29 juli 2013; atas naam mohamad kalibi. fotokopi legalisir surat keterangan nomor : pp.015/6/ 11/ctpk-12 tertanggal 11 april 2012, dari atas nama general manager properti cabang pelabuhan tanjung priuk. fotokopi legalisir keputusan kepala kantor pertanahan kota adminitrasi jakarta utara nomor sk : 493/ hp/bpn. 31.72/2013, tanggal 22 juli 2013. atas pemohoan mohamad kalibi. - fotokopi surat keterangan tanggal 04 juni 2012, nomor: 847/071.562., dari lurah tugu utara; untuk atas nama mohamad kalibi. - fotokopi legalisir ktp an. mohammad kalibi. fotokopi legalisir planing tanggal 12 mei 2012, dari suku dinas tata kota; atas nama mohamad kalibi. - fotokopi legalisir surat perjanjian sewa di bawah tangan penguasa pelabuhan tanjung priuk/pasar ikan p. n. pelabuhan daerah tandjung priuk nomor jb.076.077.073.074.072.078, 082,081,075,080, 083,085,086, 087,090, 088,089,071,/d2/69, tanggal 17 februari 1969. - fotokopi legalisir tanda terima dokumen atas nama mohamadâ kalibiâ tanggal 29 juli 2013, untuk bukti tambahan. - fotokopi legalisir surat tanda terima pembayaran pemberian hak atas nama siti muthmainah tanggal 30 agustus 2013. - fotokopi legalisir surat perintah setor nomor berkas : 34188/2013, atas nama siti muthmainah tanggal 30, agustusâ 2013. - fotokopi legalisir surat dari siti muthmainah rawi kepada kantor pertanahan kota administrasi jakarta utara di lampirkan foto kopi ktp atas nama siti muthmainah rawi. fotokopi legalisir surat hibah rumah dan pengoperan hak dari mohamd kalibi kepadaâ siti muthmainah rawiâ tanggal 25 mei 2012. - fotokopi legalisir surat pernyataan atas nama siti muthmainah rawi atas pembayaran pajak tertanggal; 29 juli 2013. - fotokopi legalisir fotokopi legalisir planing tanggal 12 mei 2012, dari suku dinas tata kota; atas nama siti muthmainah. - fotokopi legalisir surat setoran pajak daerah bea perolehaan hak atas tanah dan bangunan (sspd- bphtb) (ssp) atas nama siti muthmainah tanggal 23 jli 2013. fotokopi legalisir surat setoran pajak (ssp) atas nama mohamad kalibi tanggal 17 januari 2012. - fotokopi surat keterangan tanggal 04 juni 2012, nomor: 847/071.562, dari lurah tugu utara; untuk atas nama siti muthmainah; di lampirkan fotokopi pbb atas nama mohamd kalibi. - fotokopi legalisir keputusan kepala kantor pertanahan kota adminitrasi jakarta utara nomor sk : 493/ hp/bpn. 31.72/2013, tanggal 22 juli 2013. atas pemohonan siti muthmainah rawi. - fotokopi legalisir beberapa jual beli rumah dan pengoperan hak sewa dari petrus naraheda. dkk., kepada ny. purnami. - fotokopi legalisir jual beli tanah dan bangunan dan pengoeran hak nomor : 19 tertanggal 10 oktober 2011, yang dibuat oleh rose takarina ,sh. antara ny. purnami. dkk., kepada mahfudi. - fotokopi legalisir pengikatan untuk jual beli no. 16 tertanggal 10 agustus 2011yang dibuat oleh rose takarina. sh., antara ny. purnami. dkk., kepada mahfudi. seluruhnya terlampir dalam berkas perkara.
5. membebankan biaya perkara ini kepada negara