1. menyatakan terdakwa juniar alias vero tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan pemalsuan akta otentik”, sebagaimana dalam dakwaan kesatu primer dan kedua primer;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa juniar alias vero oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang-barang bukti berupa: a. asli surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017; b. asli surat penetapan dari pengadilan negeri jakarta utara nomor 290/pen.pid/2019/pn jkt.utr; c. asli surat keterangan pelaporan perkawinan dari kantor dukcapil jakarta utara tanggal 17 mei 2019 nomor 03/ket.perk/pn/2019; d. asli surat keterangan ahli waris nomor 01 tanggal 01 juli 2019 yang dibuat notaris vita tris murniyati, s.h., m.kn., notaris kabupaten karawang; e. file soft copy photo basri sudibyo, juniar, muhammad husein hosea, imelda rini dan suhardi tedja; seluruhnya (huruf a sampai dengan huruf e) tetap terlampir dalam berkas perkara ini; f. asli sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama drs. basri sudibyo, dikembalikan kepada kepada ahli waris almarhum drs. basri sudibyo melalui saksi martin adam;
6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);