1. menyatakan terdakwa ahmadi alias madi bin laiming telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah dengan sengaja membantu melakukan pemalsuan surat, sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ahmadi alias madi bin laiming oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3. menetapkan lamanya terdakwa berada dalam masa penangkapan dan penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah handphone realme warna biru; dirampas untuk dimusnahkan; - uang tunai rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah); dirampas untuk negara;
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-- (lima ribu rupiah);