1) menyatakan terdakwa catur pamungkas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”pemalsuan surat”;
2) menjatuhkan pidana kepada terdakwa catur pamungkas oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
3) menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4) menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5) menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) unit laptop merk dell warna hitam yang didalamnya terdapat aplikasi corel drawx5 1 (satu) lembar ijazah paket c an. dwi sakti himawanto -- -1 (satu) lembar surat keterangan hasil ujian nasional paket c an. dwi sakti himawanto. 1 (satu) unit hp. redmi note 5 dengan nomor 0856 9136 1570 1 (satu) buah kartu atm pasport bca 3 (tiga) lembar fotocopy legalisir ijazah paket c an. dwi sakti himawanto 3 (tiga) lembar fotocopy legalisir surat keterangan hasil ujian nasional paket c an. dwi sakti himawanto. 1 (satu) lembar ijazah sarjana teknik yayasan kartika eka paksi universitas jenderal achmad yani a.n rangga noorwijaya. 1 (satu) lembar transkrip nilai sarjana teknik yayasan kartika eka paksi universitas jenderal achmad yani a.n rangga noorwijaya. -- 1 (satu) buah handphone merk vivo v11i dengan provider smartfreen nomor 0844 4617 994. 1 (satu) lembar ijazah sma an pandu khuriza 1 (satu) lembar surat keterangan hasil un an pandu khuriza 5 (lima) lembar pas foto pemesan 1 (satu) buah penggaris besi 1 (satu) buah pulpen merk faber castel 1 (satu) buah double tape 1 (satu) pak kertas folio silver 4 (empat) pak kertas bahan ijazah merk concorde 1 (satu) pak kertas transparent sticker 1 (satu) lembar screenshot transfer m-bangking bank bca dari saksi dwi sakti himawanto kepada tersangka catur pamungkas 1 (satu) pak kertas thermal toner foil 1 (satu) unit cpu 1 (satu) buah layar monitor merk aoc 1 (satu) buah keyboard merk mtech 1 (satu) unit printer epson l360 1 (satu) unit mesin laminating merk riehdel 1 (satu) unit handphone redmi 3 warna gold dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa andhika prabowo;
6) membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp
5.000,- (lima ribu rupiah);