1. menyatakan terdakwa gusbandi als agus bin dahlar alm tersebut diatas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”pemalsuan surat.”; sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa gusbandi als agus bin dahlar alm oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) lembar ijajah sma an. reza maulana ahmad; - 1 (satu) lembar skhun sma an. reza maulana - 1 (satu) lembar cap legalisir sma bina pangudi luhur tetap terlampir dalam berkas perkara;
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah);