1. menyatakan terdakwa rizal amin, terbukti bersalah melakukan tindak pidana “membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti dari pada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian” sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 263 ayat (1) kuhp;
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan, seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan agar terdakwa tetap didalam tahanan;
5. menyatakan barang bukti : - 4 (empat) lembar surat keterangan hasil rapid antigen covid-19 palsu. - 1 (satu) unit hp merk xiaomi redmi note 8 berikut sim card, 3 (tiga) buah amplop coklat. - 1 (satu) unit laptop merek asus. - 1 (satu) unit printer merk hp. - 1 (satu) rim kertas ukuran a4 merek excelent copy. - 1 (satu) buah kartu atm bank bca no rek. 4140566841 an. rizal amin. seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan
6. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 5000,- (lima ribu rupiah).