1. menyatakan terdakwa i. mudin als.peyang bin majid dan terdakwa ii. herman bin h. salip, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “bersama- sama melakukan pemalsuan surat .
2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama1 (satu) tahun dan 8 (delapan) bulan
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa: - 3 (tiga) buah buku kir; - 1 (satu) bendel dokumen berupa buku kir yang sudah jadi nomor uji berkala pwt 28486; - 1 (satu) bendel dokumen berupa fotocopy stnk, pajak, kir, buku kir, sebagai bahan pemesanan buku kir palsu; - 1 (satu) unit handphone merk evercross warna hitam nomor 0813 1853 0951; - 1 (satu) unit handphone merk samsung galaxy warna putih imei: 355308067860898; dirampas untuk dimusnahkan. - 1 (satu) unit sepeda motor merk honda beat warna hitam nopol: b-4926-tnj, no.rangka: mh1jfz110gk250149, no.mesin: jfz1e1269980; dikembalikan kepada yang berhak. - uang tunai rp.250.000,- dirampas untuk negara.
6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sejumlah rp.5.000,00 (lima ribu rupiah);