putusan
nomor 36/pid.b/2019/pn jkt.utr.
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa;
pengadilan negeri jakarta utara yang memeriksa dan mengadili perkara-
perkara pidana, secara biasa dalam tingkat pertama telah menjatuhkan putusan
sebagai berikut dalam perkara terdakwa:
nama lengkap : heriyanto bin sujoni wardoyo
tempat lahir : jakarta
umur/tgl lahir : 30 tahun/11 februari 1988
jenis kelamin : laki-laki
kebangsaan : indonesia
tempat tinggal : jl. radio dalam no. 16 rt.05/rw.02 kel. gandaria utara kec. kebayoran baru jakarta selatan
agama : islam
pekerjaan : nelayan
terdakwa telah ditahan berdasarkan surat perintah/penetapan
penahanan dari:
1. penyidik polda metro jaya direktorat kepolisian perairan sejak tanggal 26 oktober 2018 sampai dengan tanggal 14 november 2018;
2. perpanjangan penahanan oleh kejaksaan tinggi dki jakarta sejak tanggal 15 november 2018 sampai dengan tanggal 24 desember 2018;
3. penuntut umum kejaksaan negeri jakarta utara sejak tanggal 10 desember 2018 sampai dengan tanggal 29 desember 2018;
4. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri jakarta utara sejak tanggal 30 desember 2018 sampai dengan tanggal 28 januari 2019
5. hakim pengadilan negeri jakarta utara sejak tanggal 18 januari 2019 sampai dengan tanggal 16 februari 2018
6. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri jakarta utara sejak tanggal 17 februari 2019 sampai dengan tanggal 18 april 2019;
terdakwa dalam perkara ini di dampingi oleh penasihat hukumnya yang
bernama: aulia taswin s.h., m.h., dan percayak s.h., para advokat pada
kantor lembaga bantuan hukum kesehatan awalindo (lkbh awalindo) yang
beralamat kantor di jl. lancar ii no. 33 kel. sumurbatu kec. kemayoran jakarta
pusat, berdasarkan surat kuasa khusu tertanggal 3 januari 2019;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.


penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor
39/pid.b/2019/ pn.jkt.utr., tanggal 18 januari 2019 tentang penunjukan
majelis hakim;

penetapan

majelis

hakim
 nomor
39/pen.pid/2019/pn.jkt.utr. tanggal 19 januari 2019 tentang hari sidang;

berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi penuntut umum, dan terdakwa
serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa heriyanto bin sujoni wardoyo, bersalah
melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai suratynag isinya tidak
benar atau yang dipalsukan, seolah-olah benar dan tidak palsu, jika
pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian” sebagaimana diatur dan
diancam melanggar pasal 263 ayat (2) kuh pidana dalam dakwaan tunggal
kami;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa heriyanto bin sujoni wardoyo,
dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dengan dikurangi selama
terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. barang bukti berupa: 1 (satu) buku pelaut a.n heriyanto nomor :
f0052234, dirampas untuk dimusnahkan;
4. menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara
sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah);
setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya mohon
keringanan hukuman;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
bahwa terdakwa heriyanto bin sujoni wardoyo, pada waktu yang
tidak dapat dipastikan sekitar bulan juli tahun 2017, atau setidak-tidaknya pada
suatu waktu tertentu yang masih termasuk pada tahun 2017, bertempat di atas
kapal inka mina 831 pada posisi ± 3 mil sebelah utara pelabuhan muara baru
jakarta utara koordinat 06.04-250”ls – 106.48’.180” bt, atau setidak-tidaknya
pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum
pengadilan negeri jakarta utara, dengan sengaja memakai surat yang isinya
tidak benar atau yang dipalsukan, seolah-olah benar dan tidak dipalsu, jika
pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian, yang dilakukan terdakwa
dengan cara-cara sebagai berikut :

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

- pada tanggal 27 juli 2018 kapal km. inka mina 831 yang dinahkodai
oleh sdr. bong kim kuang bersama 13 anak buah kapal (abk) yang
salah satu abk adalah terdakwa berangkat berlayar dari pelabuhan
muara baru jakarta utara dengan tujuan ke laut menangkap cumi.
adapun lamanya kapal km. inka mina 831 di laut selama 1 bulan 3 hari
dikarenakan surat izin penangkapan ikan (sipi) kapal tersebut habis
masa berlakunya sampai dengan tanggal 30 agustus 2018 dan pada saat
perjalanan pulang tanggal 29 agustus 2018 sekitar pukul 08.20 wib pada
posisi kurang lebih 3 mil sebelah utara pelabuhan muara baru jakarta
utara pada koordinat 06º.04’.250”ls-106º.48’.180”bt diperiksa oleh sdr.
ediantoro dan sdr. apriyanto (masing-masing merupakan anggota
kepolisian polair polda metro jaya) dilakukan pemeriksaan terhadap
dokumen kapal dinyatakan lengkap namun pada saat dilakukan
pemeriksaan terhadap dokumen kepelautan milik kapal km. inka mina
831 ditemukan adanya kejanggalan terhadap buku pelaut nomor
f005324 atas nama sdr. heriyanto diduga palsu dikarenakan diketahui
dari adanya perbedaan nomor buku pelaut antara yang tertulis dengan
tercetak berlobang selain itu juga adanya cetakan pada pas foto terlihat
menimpa foto lain yang selanjutnya kapal km. inka mina 831 dibawa ke
mako ditpolair polda metro jaya untuk pemeriksaan lebih lanjut.
- bahwa berdasarkan keterangan ahli capt. amir makbul, mt,
m.mar, buku pelaut yang dimiliki dirjen hubla tidak pernah menerbitkan
buku pelaut untuk dan atas nama sdr. heriyanto karena :
1. berdasarkan peraturan menteri perhubungan nomor km. 30 tahun
2008 tentang dokumen identitas pelaut (manual) dengan
persyaratan :
a. surat pernyataan belum pernah memiliki buku pelaut
b. foto copi keahlian pelaut dan / atau sertifikat ketrampilan pelaut
serta taruna yang akan melaksanakan praktek berlayar di kapal
c surat keterangan masa berlayar yang diketahui oleh syahbandar
atau pejabat kedutaan besar atau konsulat jenderal republik
indonesia setempat bagi pelaut yang pernah berlayar
d. surat keterangan sehat yang masih berlaku yang meliputi sehat
jasmani dan rohani sehat mata dan telinga sehat jantung dan paru-
paru
e. surat keterangan catatan kepolisian

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

f. foto copi surat kenal lahir atau akte kelahiran atau kartu tanda
penduduk
g. pas foto terbaru ukuran 5x5 cm dan 3x4 cm masing-masing
sebanyak 2 lembar dengan baju warna putih berlatar belakang
warna biru untuk pelaut bagian dek atau berlatar belakang warna
merah untuk pelaut bagian mesin.
 2.peraturan dirjen hubla nomor hk. 103/3/18/djpl-16 tentang
pelayanan publik bidang kepelautan dengan menggunakan sistem
informasi buku pelaut (online) dengan persyaratan pelaut yang
menggunakan sistem informasi buku pelaut wajib melakukan registrasi
pada aplikasi untuk mendapatkan user name dan password.
bahwa sesuai halaman lampiran peraturan pemerintah nomor 15 tahun
2016 tentang jenis dan tarif atas jenis penerimaan negara bukan pajak
(pnbp) yang berlaku pada kementerian perhubungan untuk pembuatan
buku pelaut dikenakan tarif pnbp sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu
rupiah) per buku.
bahwa penyaluran buku pelaut terdata dan teregistrasi di database
ditkapel dirjen hubla, sedangkan pengunaan buku pelaut terdata dan
tergistrasi di upt yang menerbitkan buku pelaut dan dapat dijelaskan
bahwa buku pelaut nomor f005324 bukan diperuntukkan untuk kantor
kesyabandar utama tanjung priok.
- adapun letak kepalsuan buku pelaut dengan nomor f005324 atas
nama sdr. heriyanto berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris
kriminalistik nomor lab : 4567/dcf/2018 tanggal 1 oktober 2018
dokumen yang diterima berupa 2 (dua) buah amplop coklat berlabel dan
dilak segel yang berisikan dokumen bukti berupa 1 (satu) buah buku
pelaut f005324 atas nama heriyanto tertanggal 28 februari 2017 dan
dokumen pembanding berupa 1 (satu) buah buku pelaut f057052 atas
nama sumarti sardy sitompul tertanggal 11 agustus 2017, 1 (satu) buah
buku pelaut f061502 atas nama priyo adi pamungkas tertanggal 30
agustus 2017 dan 1 (satu) buah buku pelaut e156800 atas nama
permana nugraha tertanggal 16 februari 2017 yang telah dilakukan
pemeriksaan dalam uraian :
a. invisible printing buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan 36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.
b. visible ink buku pelaut f005324 logo burung garuda tidak reaktif terhadap sinar uv sedangkan dokumen pembanding terdapat logo burung garuda reaktif terhadap sinar uv.
c. photocromic ink buku pelaut f005324 tidak berubah warna sedangkan dokumen pembanding berubah dari warna hitam menjadi warna hijau
d. invisible printing pada halaman 42 buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding terdapat logo burung garuda
e. invisible printing pada halaman 21 dan 22 buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa buku pelaut
f. konstruksi jilid buku pelaut f005324 berwarna biru dan jumlah jahitan ada 12 sedangkan dokumen pembanding berwarna hijau dan jumlah jahitan ada 22
g. microteks buku pelaut f005324 tidak terbaca dan dokumen pembanding berupa tulisan “buku pelaut” terbaca dengan jelas
h. perforation numbering buku pelaut f005324 terbentuk lubang yang tidak rapih sedangkan dokumen pembanding terbentuk lubang yang rapih
i. watermark buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa logo berbentuk persegi
j. ornamen background buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa tulisan buku pelaut
k. teknik cetak pada halaman 1 buku pelaut f005324 digital printing sedangkan dokumen pembanding intaglio
l. teknik cetak pada nomor seri buku pelaut f005324 digital printing sedangkan dokumen pembanding letterpress. dari uraian pemeriksaan tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa 1 (satu) buah buku pelaut f005324 atas nama heriyanto tertanggal 28 februari 2017 adalah non identic atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan pembanding. - bahwa perbuatan terdakwa heriyanto menggunakan buku pelaut palsu sebagaimana tersebut diatas telah merugikan negara dalam hal ini diwakili oleh kesyahbandaran (pemerintah), pemilik kapal dan pelaut lainnya. perbuatan terdakwa sebagaimana tersebut diatas, diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (2) kuhp 36/pid.b/2019/pn.jkt.utr. menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa menyatakan telah mengerti akan maksud dakwaan tersebut;
menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa
tidak ada mengajukan keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. m. hazarin alias irin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
bahwa keterangan saksi didalam bap penyidik sudah benar adanya;
bahwa saksi dihadapkan dipersidangan ini sebagai saksi dalam tindak
pidana pemalsuan surat ;
bahwa saksi bekerja wiraswasta pengurusan dokumen kapal ikan
bahwa saksi pernah mengurus dokumen kapal-kapal perikanan milik
sdr. maybert als along pada tahun 2017 sampai dengan bulan januari
2018 ketika saksi mengurus kapal- kapal milik sdr. along;
bahwa pada sekira bulan juni 2017 ada kapal milik sdr. along yang
bernama km. inti marina yang akan berangkat berlayar, dimana kepala
kamar mesin (kkm) nva belum memiliki buku pelaut, pada saat itu
saksi di telepon melalui hp oleh sdr. along dan saksi diminta untuk
membuatkan buku pelaut untuk kkm tersebut sesuai dengan ketentuan
peraturan yang ada karena sdr. maybert alias along tidak tahu dan
mengerti tentang dokumen kapal maupun buku pelaut sehingga
diserahkan kepada saksi untuk membuat buku pelaut atas nama
hcriyanto.
bahwa sekitar bulan juni tahun 2017 buku pelaut atas nama terdakwa
dengan nomor buku pelaut nomor f005234 di sekitar waduk pluit
jakarta utara.
bahwa buku pelaut nomor sen f 005234 atas nama heriyanto adalah
tidak asli karena tempat atau kantor yang mebuat buku pelaut yang
berwenang adalah kantor syahbandar tanjung priok.
bahwa saksi sudah dihukum terkait dengan pembuatan buku pelaut
palsu atas nama heriyanto yang telah digunakan oleh terdakwa
gunakan buku pelaut nomor f005234 di kapal km.inka mina 831
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwa
keterangan saksi tersebut adalah benar;
2. apriyanto, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

bahwa keterangan saksi didalam bap penyidik sudah benar adanya;
bahwa saksi dihadapkan dipersidangan ini sebagai saksi dalam tindak
pidana pemalsuan surat;
bahwa pada hari rabu tanggal 29 agustus 2018 sekira pukul 08.20
wib, pada saat kapal patroli kp-v11 2007 sedang melaksanakan patroli
rutin berdasarkan surat perintah polda metro jaya nomor : sprin/905/
vill/ops. 1.3/2018 tanggal 24 agustus 2018, sekira pukul 08.20 wib
pada posisi kurang lebih 3 mil sebelah utara pelabuhan muara baru
jakarta utara pada koordinat 06°.04'.250"ls- 106°.48m80"bt bersama
sdr. edi antoro melakukan pemeriksaan terhadap sebuah kapal
perikanan km. inka mina 831, yang sedang berlayar dari laut menuju ke
pelabuhan muara baru jakarta utara yang dinahkodai oleh sdr. bong
kim kuang;
bahwa pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap dokumen kapal
kami nyatakan lengkap, namun pada saat dilakukan pemeriksaan
terhadap dokumen kepelautan milik kkm kapal km. inka mina 831
ditemukan adanya kejanggalan terhadap buku pelaut nomor f 005234
atas nama heriyanto diduga palsu, hal tersebut di ketahui dari
adanya perbedaan nomor buku pelaut antara yang tertulis dengan
tercetak berlobang, selain itu juga cetakan pada pas foto terlihat
menimpa foto lain. selanjutnya km. inka mina 831 diperintahkan untuk
menuju ke pelabuhan muara baru sedangkan nahkoda dan kkm crew
kapal termasuk terdakwa yang berada di kapal perikanan km inka mina
831 dibawa ke mako ditpolair polda metro jaya guna pemeriksaan lebih
lanjut. bahwa benar sepengetahuan saksi selaku anggota polair polda
metro jaya buku pelaut secara kasat mata yang asli foto dalam buku
pelaut cetakan foto bukan hasil scan printer. bahwa benar
sepengetahuan saksi selaku anggota polair polda metro jaya buku
pelaut yang asli diterbitkan oleh kesyahbandaran (perhubungan laut)
bahvva sepengetahuan saksi selaku anggota polair polda metro java
dengan adanya buku pelaut nomor f 005234 atas nama heriyanto
yang diduga palsu, yang dimgikan adalah negara dalam hal ini
diwakilkan oleh kementerian perhubungan (kesyahbandaran). saksi
menerangkan bahwa semua keterangan yang telah saksi berikan telah
sebenar- benarnya dan selama memberikan keterangan saksi tidak
merasa mendapatkan tekanan. bujukan atau pengaruh baik oleh
pemcriksa ataupun orang lain

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwa
keterangan saksi tersebut adalah benar
3. maybert suriandy alias along, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
bahwa keterangan saksi didalam bap penyidik sudah benar adanya;
bahwa saksi dihadapkan dipersidangan ini sebagai saksi dalam tindak
pidana pemalsuan surat;
bahwa saat ini saksi bekerja wiraswasta bergerak dibidang perikanan
yang dijalankan sejak bulan januari tahun 2016, adapun jabatan saksi
sebagai direktur pt.inti marina pratama yang beralamat di ruko muara
baru center blok b no. 101 jl. muara baru ujung jakarta utara.
bahwa saksi menugaskan terdakwa keagenan kapal perikanan
merupakan tanggung dan yang bersangkutan juga memiliki kantor dan
staf sendiri.
bahwa saksi melakukan pengurusan kapal perikanan km. inka mina
831 yaitu mengatur keberangkatan maupun kepulangannya, mengatur
semua perbekalan kapal untuk berlayar termasuk bbm, mengatur
pergantian abk, mengurus perbaikan dan perawatan kapal, dan
mengurus bongkar muatan hasil tangkapan.
bahwa terakhir kali kapal perikanan km. inka mina 831 berangkat
berlayar pada tanggal 26 juli 2018 sekira pukul 18.00 wib dari
pelabuhan muara baru menuju fishing ground dengan jumlah crew
kapal perikanan km. inka mina 831 berjumlah 13 orang termasuk
nakhoda yaitu bong kim kuang jabatan nakhoda, daijam jabatan
kkm, djap hon bie jabatan kelasi. widodo jabatan kelasi. farhan
rendi aditya jabatan kelasi, slamet riyadi jabatan kelasi. abdli
ah bin kasmud jabatan kelasi, abdul kusnan jabatan kelasi.
warsita |abatan kelasi. heri mulyanto jabatan kelasi, heriyanto
(terdakwa) jabatan kelasi dan rahma faozi jabatan kelasi.
bahwa dalam pelayarannya padatanggal 26 juli 2018 tersebut kapal
penkanan km. inka mina 831 tersebut dalam kondisi kondisi dokumen
lengkapi baik dokumen kapal, dokumen per ijinan perikanan dan juga
dilengkapi dengan slo dan spb.
bahwa lamanya kapal perikanan km. inka mina 831 berada dilaut untuk
mencari cumi/ikan selama 1 bulan 3 hari dikarenakan surat izin
penangkapan ikan (sipi) kapal tersebut habis masa berlakunya sampai
dengan tanggal 29 agustus 2018, dan pada saat perjalanan pulang dari

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

laut menuju pelabuhan muara baru jakarta utara pada hari rabu
tanggal 29 agustus 2018 sekira pukul 08.20 w1b kapal perikanan km.
inka mina 831 diperiksa oleh kapal patroli polisi dan dari hasil
pemeriksaan tersebut ditemukan sebuah buku pelaut a.n. heriyanto
diduga palsu, hal tersebut diketahui secara langsung sekira pukul 08.30
wib karena pada saat kapal tersebut dikawal masuk pelabuhan oleh
kapal patroli saksi melihat termasuk pada saat nakhoda dan abk serta
dokumen dibawa oleh petugas kapal patroli polisi.
bahwa saksi meminta kepada sdr. m. hazairin untuk membuat buku
pelaut sesuai dengan ketentuan peraturan yang ada dan saksi tidak
mengetahui bagaimana sdr. m. hazairin membuat buku pelaut.
bahwa saksi tidak tahu cara terdakwa mendapatkan buku pelaut
tersebut, adapun yang mengetahui dokumen pelaut crew kapal
perikanan km. inka mina 831 adalah sdr. m. hazairin.
bahwa buku pelaut nomor f 005234 atas nama heriyanto yang
dibuat oleh sdr. m. hazairin
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwa
keterangan saksi tersebut adalah benar
4. alvian firmansyah alias vian bin muhamad isma'i, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
bahwa keterangan saksi didalam bap penyidik sudah benar adanya;
bahwa saksi dihadapkan dipersidangan ini sebagai saksi dalam tindak
pidana pemalsuan surat;
bahwa saksi bekerja di pt. inti marina pratama, sudah ± 4 (empat)
tahun, sebagai pengurus kapal ikan dengan alamat muara baru center
no. a 310 jakarta utara dan direkturnya sdr. maybert suriandi
alias along.
bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai pengurus kapal adalah
mengurus kapal yang sedang rusak (servis) dan mengurus perbekalan
kapal pada saat mau berangkat berlayar.
bahwa kapal km. inka mina 381 berangkat berlayar pada hari jum'at
tanggal 27 juli 2018. dari pelabuhan muara baru jakarta utara, dengan
tujuan ke laut fishing ground untuk menangkap cumi dengan jumlah
awak kapal km. inka mina 831 tersebut ada 13 (tiga belas) orang
termasuk nahkoda yang salah satunya adalah terdakwa heriyanto
dengan menggunakan buku pelaut nomor f 005234 atas nama
heriyanto.

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

bahwa pada tahun 2017, saksi pernah diminta oleh sdr. maybert alias
along untuk membuat dokumen buku pelaut kemudian oleh saksi
meminta kepada terdakwa untuk membuat buku pelaut atas nama
heriyanto dengan memberikan pas foto atas nama heriyanto berikut
dengan data-datanya serta surat keterangan hilang ktp atas nama
heriyanto.
bahwa diperlihatkan kepada saksi buku pelaut atas nama heriyanto,
benar buku pelaut tersebut adalah milik terdakwa
bahwa saksi tidak tahu proses pembuatan buku pelaut atas nama
heriyanto karena yang mengetahui adalah sdr. m. hazairin
terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwa
keterangan saksi tersebut adalah benar
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut:
1. capt. amir makbul, mt. m. mar, dibawah janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:

bahwa berdasarkan permen nomor 30 tahun 2008 tentang
dokumen identitas pelaut, adapun berwenang untuk menerbitkan buku
pelaut yaitu sebagaimana dimaksud dalam pasal 5, yaitu :
- buku pelaut diteberbitkan oleh diijen hubla.
- penerbitan buku pelaut dapat dilimpahkan kepada direktur yang
membina awak kapal (dirkapel) selanjutnya syahbandar, pejabat
kedutaan besar atau konjen ri.

bahwa prosedur untuk mendapatkan buku pelaut:
penerbitan buku pelaut secara manual dan secara on line.
- persyaratannya untuk mendapatkan buku pelaut secara manual
yaitu :
1. surat pernyataan belum pernah memiliki buku pelaut
2. foto coppy keahlian pelaut dan/atau sertifikat ketrampilan pelaut serta taruna yang akan melaksanakan praktek berlayar di kapal.
3. surat keterangan masa berlayar yang diketahui oleh syahbandar atau pejabat kedutaan besar atau konsulat jenderal republik indonesia setempat bagi pelaut yang pernah berlayar.
4. surat keterangan sehat yang masih berlaku yang meliputi sehat jasmani dan rohani sehat mata dan telinga sehat jantung dan paru-paru.
5. surat keterangan catatan kepolisian. 36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.
6. foto coppy surat kenal lahir atau akte kelahiran atau kartu tanda penduduk
7. pas photo terbaru ukuran 5x5 cm dan 3x4 cm masing-masing sebanyak 2 lembar dengan baju warna putih berlatar belakang warna biru untuk pelaut bagian dek atau berlatar belakan warna merah untuk pelaut bagian mesin. adapun persyaratannya untuk mendapatkan buku pelaut secara online yaitu sama dengan permohonan untuk mendapatkan buku pelaut secara manual. pelaut yang menggunakan sistem informasi buku pelaut wajib melakukan registrasi pada aplikasi untuk mendapatkan user name dan pasword. setelah pelaut melakukan registrasi pada aplikasi untuk mendapatkan user name dan pasword, selanjutnya bam mengajukan permohonan pembuatan buku pelaut.  bahwa setiap buku pelaut yang telah diterbitkan oleh instansi tersebut diatas, semuanya terdata dan terregristrasi, berdasarkan :
1. berdasarkan permen nomor 30 tahun 2008 tentang dokumen
identitas pelaut dan
2. peraturan diijen hubla nomor hk.103/3/18/djpl-16, tentang
pelayanan publik bidang kepelautan dengan menggunakan sistem
informasi buku pelaut (online).

bahwa untuk penyalurannya buku pelaut terdata dan teregistrasi
di database ditkapel dirjen hubla, sedangkan penggunaan buku pelaut
terdata dan teregistrasi di upt yang menerbitkan buku pelaut.

bahwa berdasarkan data penyaluran buku pelaut yang dimiliki
dirjen hubla, bahwa dirjen hubla tidak pernah menerbitkan buku
pelaut untuk dan atas nama heriyanto.

bahwa dapat dijelaskan oleh ahli bahwa buku pelaut dengan
nomor e005234 dan/atau f005234, bukan merupakan terbitan
kesyahbandaran utama tanjung priok dan pejabat penanda tangannya
pasti dipalsukan. buku pelaut dengan nomor seri f 005234 tersebut
didistribusikan ke syahbandar tanjung wangi (banyuwangi/ jawa
timur) pada tahun 2015 sebanyak 300 buah buku pelaut.

bahwa buku pelaut atas nama heriyanto yang terbitan
kesyahbandaran utama tanjung priok tidak menerbitkan secara
manual akan tetapi sccara online.

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.


bahwa buku pelaut atas nama heriyanto terdapat perbedaan
dengan yang dilihat dari kaca pembesar dan alat ultraviolet terdapat
perbedaan dengan sebagaimana aslinya yaitu :
a. invisible printing buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan
b. visible ink buku pelaut f005324 logo burung garuda tidak reaktif terhadap sinar uv sedangkan dokumen pembanding terdapat logo burung garuda reaktif terhadap sinar uv.
c. photocromic ink buku pelaut f005324 tidak berubah warna sedangkan dokumen pembanding berubah dari warna hitam menjadi warna hijau
d. invisible printing pada halaman 42 buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding terdapat logo burung garuda
e. invisible printing pada halaman 21 dan 22 buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa buku pelaut
f. konstruksi jilid buku pelaut f005324 berwarna biru dan jumlah jahitan ada 12 sedangkan dokumen pembanding berwarna hijau dan jumlah jahitan ada 22
g. microteks buku pelaut f005324 tidak terbaca dan dokumen pembanding berupa tulisan ''buku pelaut" terbaca dengan jelas
h. perforation numbering buku pelaut f005324 terbentuk lubang yang tidak rapih sedangkan dokumen pembanding terbentuk lubang yang rapih
i. watermark buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa logo berbentuk persegi
j. ornamen background buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa tulisan buku pelaut
k. teknik cetak pada halaman 1 buku pelaut f005324 digital printing sedangkan dokumen pembanding intaglio 36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.
l. teknik cetak pada nomor seri buku pelaut f005324 digital printing sedangkan dokumen pembanding letterpress.  bahwa perlu dijelaskan bahwa buku pelaut dengan nomor seri f005234 bukan diperuntukan untuk kantor kesyabandara utama tg pirok terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

bahwa keterangan terdakwa didalam bap penyidik sudah benar
adanya;

bahwa buku pelaut nomor seribf 005234 yang ditunjukan dalam
persidangan oleh jaksa adalah benar milik terdakwa

bahwa benar sepengetahuan terdakwa yang membuat buku pelaut
atas nama terdakwa adalah hazairin

bahwa terdakwa memberikan foto dan data pribadinya kepada sdr.
alvian untuk dibuat buku pelaut.

bahwa sepengetahuan terdakwa buku pelaut untuk berlayar guna
sebagai identitas di laut

bahwa terdakwa tidak pernah sekolah dalam hal berlayar maupun
melaut karena terdakwa tidak tamat sekolah dasar

bahwa buku pelaut atas nama terdakwa diterima pada bulan april
tahun 2018 dan telah digunakan untuk berlayar menangkap cumi pada
tanggal 27 juli 2018 dengan menggunakan kapal km. inka mina 831
hingga tanggal 29 agustus 2018 kembali ke daratan karena sipi kapal inka
mina telah habis masa berlakunya

bahwa terdakwa mengetahui bahwa buku pelaut nomor seri f 005234
adalah tidak asli karena tidak dibuat dari pihak kesyahbandaran namun
terdakwa heriyanto tidak mengetahui berapa biaya resmi untuk membuat
buku pelaut asli.

bahwa kapal km. inka mina 831 dipergunakan untuk menangkap cumi-
cumi, dengan menggunakan alat tangkap berupa jaring dan alat pancing.

bahwa terdakwa tidak mengetahui dimana membuat buku pelaut

bahwa buku pelaut pelaut atas nama terdakwa nomor seri f 005234
tertanggal 28 pebruari 2017. tidak sesuai dengan fotonya pada saat difoto
oleh sdr. alvian untuk dibuatkan buku pelaut.

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.


bahwa terdakwa tidak mengetahui apakah cara tersebut benar atau
tidak, karena belum pernah membuat dan memiliki buku pelaut
sebelumnya.

bahwa pada hari rabu tanggal 29 agustus 2018 sekira pukul 07.00 wib
pada saat terdakwa berlayar menggunakan buku pelaut nomor seri f
005234 dari karang cina kalimantan barat menuju ke pel. muara baru
jakarta utara pada posisi perairan + 3 mil utara pel. muara baru jakarta
utara kapal km. inka mina 831 di periksa oleh kapal patroli polisi ditpolair
pmj kp. vii-2007 dan ditemukan bahwa buku pelaut milik sdr.
heriyanto diduga palsu, dengan fakta tersebut sehingga terdakwa dan
nahkoda sdr. bong kim kuang berikut dokumen kapal dan buku pelaut
dibawa ke mako ditpolair polda metro jaya
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti berupa:
1 (satu) buku pelaut a.n heriyanto nomor : f0052234, dan atas keberadaan
barang bukti tersebut baik saksi maupun terdakwa membenarkan
keberadaannya;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, dan keterangan
terdakwa dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan di persidangan,
dipandang didalam hubungannya antara satu dengan yang lainnya saling
berkaitan atau berhubungan, maka telah terbukti adanya fakta-fakta hukum
antara lain sebagai berikut:

bahwa buku pelaut nomor seri f 005234 yang ditunjukan dalam
persidangan oleh jaksa adalah benar milik terdakwa

bahwa benar sepengetahuan terdakwa yang membuat buku pelaut
atas nama terdakwa adalah hazairin

bahwa terdakwa memberikan foto dan data pribadinya kepada sdr.
alvian untuk dibuat buku pelaut.

bahwa sepengetahuan terdakwa buku pelaut untuk berlayar guna
sebagai identitas di laut

bahwa terdakwa tidak pernah sekolah dalam hal berlayar maupun
melaut karena terdakwa tidak tamat sekolah dasar

bahwa buku pelaut atas nama terdakwa diterima pada bulan april
tahun 2018 dan telah digunakan untuk berlayar menangkap cumi pada
tanggal 27 juli 2018 dengan menggunakan kapal km. inka mina 831
hingga tanggal 29 agustus 2018 kembali ke daratan karena sipi kapal inka
mina telah habis masa berlakunya

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.


bahwa terdakwa mengetahui bahwa buku pelaut nomor seri f 005234
adalah tidak asli karena tidak dibuat dari pihak kesyahbandaran namun
terdakwa heriyanto tidak mengetahui berapa biaya resmi untuk membuat
buku pelaut asli.

bahwa kapal km. inka mina 831 dipergunakan untuk menangkap cumi-
cumi, dengan menggunakan alat tangkap berupa jaring dan alat pancing.

bahwa buku pelaut pelaut atas nama terdakwa nomor seri f 005234
tertanggal 28 pebruari 2017. tidak sesuai dengan fotonya pada saat difoto
oleh sdr. alvian untuk dibuatkan buku pelaut.

bahwa pada hari rabu tanggal 29 agustus 2018 sekira pukul 07.00 wib
pada saat terdakwa berlayar menggunakan buku pelaut nomor seri f
005234 dari karang cina kalimantan barat menuju ke pel. muara baru
jakarta utara pada posisi perairan + 3 mil utara pel. muara baru jakarta
utara kapal km. inka mina 831 di periksa oleh kapal patroli polisi ditpolair
pmj kp. vii-2007 dan ditemukan bahwa buku pelaut milik sdr.
heriyanto diduga palsu, dengan fakta tersebut sehingga terdakwa dan
nahkoda sdr. bong kim kuang berikut dokumen kapal dan buku pelaut
dibawa ke mako ditpolair polda metro jaya
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa di dakwa oleh penuntut umum dengan
dakwaaan tunggal, melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa di dakwa dengan dakwaan
tunggal, maka majelis hakim akan langsung mempertimbangkan dakwaan
tersebut;
menimbang, bahwa dalam dakwaan kesatu, terdakwa telah di dakwa
melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp, dengan unsur-unsurnya sebagai berikut
1. barang siapa;
2. dengan sengaja;
3. memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsukan, seolah- olah benar dan tidak dipalsu
4. jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut akan dipertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur: barang siapa;

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

menimbang, bahwa orang sebagai subyek hukum yang telah diajukan oleh
penuntut umum sebagai
terdakwa dalam perkara ini adalah terdakwa
heriyanto bin sujoni wardoyo, yang berdasarkan keterangan saksi-saksi dan
keterangan terdakwa sendiri di persidangan, ternyata telah mengakui dan
membenarkan bahwa identitas terdakwa sebagaimana termuat dalam surat
dakwaan penuntut umum adalah benar identitas diri terdakwa;
menimbang, bahwa di persidangan, terdakwa terlihat dalam keadaan sehat
jasmani maupun rohani sebagaimana halnya orang yang mampu membedakan
mana perbuatan yang baik atau buruk dan mampu untuk mempertanggung
jawabkan perbuatan yang dilakukannya;
menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut majelis hakim berpendapat
bahwa unsur “barang siapa”, telah terpenuhi;
ad.2. unsur: dengan sengaja;
menimbang, bahwa dalam hal seseorang melakukan sesuatu dengan
sengaja dapat di bedakan 3 (tiga) corak sikap batin, yang menunjukkan
tingkatan atau bentuk dari kesengajaan itu. coraknya sebagai berikut:
a. kesengajaan sebagai maksud (opzet als oogmerk) untuk mencapai tujuan (yang dekat); dolus directus corak kesengajaan ini merupakan bentuk kesengajaan yang biasa dan sederhana. perbuatan sipembuat bertujuan untuk menimbulkan akibat yang dilarang. kalau akibat ini tidak ada, maka ia tidak akan berbuat demikian. ia menghendaki perbuatan beserta akibatnya.
b. kesengajaan dengan sadar kepastian (opzet met zekerheidsbewustzjin atau noodzakelijkheidbewustzijn) dalam hal ini perbuatan mempunyai dua akibat: 1) akibat yang memang dituju sipembuat. ini dapat merupakan delik tersendiri atau tidak. 2) akibat yang tidak diinginkan tetapi merupakan suatu keharusan untuk mencapai tujuan dalam nomor 1 tadi. akibat ini pasti timbul/terjadi.
c. kesengajaan dengan sadar kemungkinan (voorwaardelijk opzet atau dolus eventualis) dalam hal ini ada keadaan tertentu yang semula mungkin terjadi kemudian ternyata benar- benar terjadi. menimbang, bahwa terdakwa pada hari rabu tanggal 29 agustus 2018 sekira pukul 07.00 wib pada saat terdakwa berlayar dari karang cina kalimantan barat menuju ke pel. muara baru jakarta utara pada posisi perairan + 3 mil utara pel. muara baru jakarta utara kapal km. inka mina 831 di periksa oleh kapal patroli polisi ditpolair pmj kp. vii-2007 dan ditemukan bahwa buku pelaut f005324 milik terdakwa heriyanto adalah palsu dan 36/pid.b/2019/pn.jkt.utr. terdakwa menggunakan buku pelaut tidak pernah sekolah dalam hal berlayar maupun melaut karena terdakwa tidak tamat sekolah dasar saja sebagaimana juga dengan keterangan ahli capt. amir makbul, mt. m. mar yang dihubungkan dengan berita pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab :
4567/dcf/2018 tanggal 1 oktober 2018 dari badan reserse kriminal polri
pusat laboratorium forensik yang dinyatakan buku pelaut nomor seri f 005234
atas nama heriyanto non identic atau merupakan produk cetak yang berbeda
dengan pembanding (palsu)
menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut majelis hakim berpendapat
bahwa unsur “dengan sengaja”, telah terpenuhi;
ad.2. unsur: memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsukan,
seolah-olah benar dan tidak dipalsu;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan,
yang diperoleh dari keterangan saksi- saksi. pendapat ahli dan barang bukti,
serta adanya persesuaian antara keterangan saksi yang satu dengan saksi
yang lain, bersesuaian pula dengan pendapat ahli dan petunjuk serta menurut
keterangan terdakwa sendiri dan barang bukti serta alat bukti surat dapat kami
tuangkan fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
pada tanggal 27 juli 2018 kapal km. inka mina 831 yang dinahkodai
oleh sdr. bong kim kuang bersama 13 anak buah kapal (abk) yang salah
satu abk adalah terdakwa berangkat berlayar dari pelabuhan muara bam
jakarta utara dengan tujuan ke laut menangkap cumi. adapun lamanya
kapal km. inka mina 831 di laut selama 1 bulan 3 hari dikarenakan surat
izin penangkapan ikan (sipi) kapal tersebut habis masa berlakunya sampai
dengan tanggal 3 agustus 2018 dan pada saat perjalanan pulang tanggal
29 agustus 2018 sekitar pukul 08.20 wib pada posisi kurang lebih 3 mil
sebelah utara pelabuhan muara baru jakarta utara pada koordinat
06o.04\250"ls-106°48\180"bt diperiksa oleh sdr. ediantoro dan sdr.
apriyanto (masing-masing merupakan anggota kepolisian polair polda
metro jaya) dilakukan pemeriksaan terhadap dokumen kapal dinyatakan
lengkap namun pada saat dilakukan pemeriksaan terhadap dokumen
kepelautan milik kapal km. inka mina 831 ditemukan adanya kejanggalan
terhadap buku pelaut nomor f005324 atas nama sdr. heriyanto diduga
palsu dikarenakan diketahui dari adanya perbedaan nomor buku pelaut
antara yang tertulis dengan tercetak berlobang selain itu juga adanya
cetakan pada pas foto terlihat menimpa foto lain yang selanjutnya kapal
km. inka mina 831 beserta nahkoda dan kkm crew kapal termasuk

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

terdakwa dibawa ke mako ditpolair polda metro jaya untuk pemeriksaan
lebih lanjut.
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan ahli capt. amir makbul,
mt, m.mar, buku pelaut yang dimiliki dirjen hubla tidak pernah menerbitkan
buku pelaut untuk dan atas nama sdr. heriyanto karena :
1. berdasarkan peraturan menteri perhubungan nomor km. 30 tahun 2008 tentang dokumen identitas pelaut (manual) dengan persyaratan :
a.surat pernyataan belum pernah memiliki buku pelaut
b.foto copi keahlian pelaut dan / atau sertifikat ketrampilan pelaut serta
taruna yang akan melaksanakan praktek berlayar di kapal
c. surat keterangan masa berlayar yang diketahui oleh syahbandar atau
pejabat kedutaan besar atau konsulat jenderal republik indonesia
setempat bagi pelaut yang pernah berlayar
d.surat keterangan sehat yang masih berlaku yang meliputi sehat
jasmani dan rohani sehat mata dan telinga sehat jantung dan paru-paru
e.surat keterangan catatan kepolisian
f. foto copi surat kenal lahir atau akte kelahiran atau kartu tanda
penduduk
g.pas foto terbaru ukuran 5x5 cm dan 3x4 cm masing-masing sebanyak
2 lembar dengan baju warna putih berlatar belakang warna biru untuk
pelaut bagian dek atau berlatar belakang warna merah untuk pelaut
bagian mesin.
2. peraturan dirjen hubla nomor hk. 103/3/18/djpl-16 tentang pelayanan publik bidang kepelautan dengan menggunakan sistem informasi buku pelaut (online) dengan persyaratan pelaut yang menggunakan sistem informasi buku pelaut wajib melakukan registrasi pada aplikasi untuk mendapatkan user name dan password. menimbang, bahwa sesuai halaman lampiran peraturan pemerintah nomor 15 tahun 2016 tentang jenis dan tarif atas jenis penerimaan negara bukan pajak (pnbp) yang berlaku pada kementerian perhubungan untuk pembuatan buku pelaut dikenakan tarif pnbp sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) per buku. menimbang, bahwa penyaluran buku pelaut terdata dan teregistrasi di database ditkapel dirjen hubla, sedangkan pengunaan buku pelaut terdata dan tergistrasi di upt yang menerbitkan buku pelaut dan dapat dijelaskan bahwa buku pelaut nomor f005324 bukan diperuntukkan untuk kantor kesyabandar utama tanjung priok. 36/pid.b/2019/pn.jkt.utr. menimbang, bahwa adapun letak kepalsuan buku pelaut dengan nomor f005324 atas nama sdr. heriyanto berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik nomor lab : 4567/dcf/2018 tanggal 1 oktober 2018 dokumen yang diterima berupa 2 (dua) buah amplop coklat berlabel dan dilak segel yang berisikan dokumen bukti berupa 1 (satu) buah buku pelaut f005324 atas nama heriyanto tertanggal 28 februari 2017 dan dokumen pembanding berupa 1 (satu) buah buku pelaut f057052 atas nama sumarti sardy sitompul tertanggal 11 agustus 2017, 1 (satu) buah buku pelaut f061502 atas nama priyo adi pamungkas tertanggal 30 agustus 2017 dan 1 (satu) buah buku pelaut e156800 atas nama permana nugraha tertanggal 16 februari 2017 yang telah dilakukan pemeriksaan dalam uraian :
a. invisible printing buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen
b. visible ink buku pelaut f005324 logo burung garuda tidak reaktif terhadap sinar uv sedangkan dokumen pembanding terdapat logo burung garuda reaktif terhadap sinar uv
c. photocromic ink buku pelaut f005324 tidak berubah warna sedangkan dokumen pembanding berubah dari warna hitam menjadi warna hijau
d. invisible printing pada halaman 42 buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding terdapat logo burung garuda
e. invisible printing pada halaman 21 dan 22 buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa buku pelau
f. konstruksi jilid buku pelaut f005324 berwarna biru dan jumlah jahitan ada 12 sedangkan dokumen pembanding berwarna hijau dan jumlah jahitan ada 22
g. microteks buku pelaut f005324 tidak terbaca dan dokumen pembanding berupa tulisan '"buku pelaut" terbaca dengan jelas
h. perforation numbering buku pelaut f005324 terbentuk lubang yang tidak rapih sedangkan dokumen pembanding terbentuk lubang yang rapih
i. watermark buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa logo berbentuk persegi 36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.
j. ornamen background buku pelaut f005324 tidak ada sedangkan dokumen pembanding berupa tulisan buku pelaut k. teknik cetak pada halaman 1 buku pelaut f005324 digital printing sedangkan dokumen pembanding intaglio
k. teknik cetak pada nomor seri buku pelaut f005324 digital printing sedangkan dokumen pembanding letterpress. dari uraian pemeriksaan tersebut di atas dapat disimpulkan bahwa 1 (satu) buah buku pelaut f005324 atas nama heriyanto tertanggal 28 februari 2017 adalah non identic atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan pembanding menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut majelis hakim berpendapat bahwa unsur “memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsukan, seolah-olah benar dan tidak dipalsu”, telah terpenuhi;
ad.3. unsur: jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian;
menimbang, bahwa yang disyaratkan bukanlah timbulnya kerugian, akan
tetapi kemungkinan untuk ltu. (hr 22 april 1907). pelaku tidak perlu mengetahui
terlebih dahulu kemungkinan ini. (hr 8 juni 1897).
menimbang, bahwa kemungkinan kerugian tidak perlu timbul hanya karena
pemakaiannva. untuk benar- benar timbulnya kerugian selalu diperlukan
adanya faktor-faktor lain. (hr 24 juni 1952).
menimbang, bahwa kerugian itu tidak perlu timbul, cukup adalah
kemungkinannya. (hr 23 april 1923).
menimbang, bahwa berdasarkan pendapat para pakar dan yurisprudensi
sebagaimana terebut diatas, serta berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
dalam pemeriksaan di persidangan yang diperolah dari keterangan saksi-saksi,
pendapat alili, petunjuk dan barang bukti, serta alat bukti surat dan adanya
persesuaian antara keterangan saksi yang satu dengan saksi yang lain,
bersesuaian pula dengan keterangan terdakwa sendiri, serta dihubungkan
dengan barang bukti yang telah diajukan secara sah dalam persidangan ini.
maka dapat kami tuangkan fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
dengan perbuatan terdakwa tidak sesuai dengan pcndidikan berlayar
dan kcahliannya menggunakan buku pelaut palsu dengan nomor : f005234
hari rabu tanggal 29 agustus 2018 sekira pukul 07.00 wib pada saat
terdakwa berlayar dari karang cina kalimantan barat menuju ke pel.
muara baru jakarta utara pada posisi perairan + 3 mil utara pel. muara
bam jakarta utara kapal km. inka mina 831 di periksa oleh kapal patroli

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

polisi ditpolair pmj kp. vii-2007 dan drtemukan bahwa buku pelaut milrk
sdr. heriyanto palsu tidak dibenarkan sebagaimana dengan keterangan
ahli capt. amir makbul, mt, m. mar yang dihubungkan dengan berita
pemeriksaan laboratoris kriminalistik no lab : 4567/dcf/2018 tanggal 1
oktober 2018 dari badan reserse kriminal polri pusat laboratorium
forensik yang dinyatakan buku pelaut nomor seri f 005234 atas nama
heriyanto non identic atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan
pembanding (palsu) sehingga dengan adanya pembuatan buku pelaut
nomor sen f 005234 menumt ahli capt. amir makbul. mt, m. mar yang
dimgikan adalah pemerintah yang diwakili pihak kesyahbandaran karena
tidak diterimanya penerimaan negara bukan pajak (pnbp) yang berlaku
pada kementrian perhubungan untuk pembuatan buku pelaut sebesar
rp. 100.000,- per buku.
menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut majelis hakim berpendapat
bahwa unsur “jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian”, telah
terpenuhi;
menimbang, bahwa dari seluruh uraian pertimbangan tersebut diatas
majelis hakim sependapat dengan tuntutan penuntut umum yang menyatakan
perbuatan terdakwa telah memenuhi unsur dari dakwaan pasal 263 ayat (2)
kuh pidana telah terpenuhi, dengan demikian majelis hakim selanjutnya
memperoleh keyakinan akan kesalahan terdakwa, oleh karenanya terdakwa
harus dihukum setimpal dengan perbuatannya;
menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan
perkara ini, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan
terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar
maupun alasan pemaaf, oleh karenanya majelis hakim berkesimpulan bahwa
perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggungjawabkan kepadanya;-
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu hal-hal yang memberatkan dan hal-
hal yang meringankan bagi terdakwa;
hal-hal yang memberatkan:

perbuatan terdakwa telah merugikan orang lain;
hal-hal yang meringankan:

terdakwa bersikap sopan serta berterus terang di persidangan;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap diri terdakwa telah
dikenakan penahanan yang sah, maka berdasarkan pasal 22 ayat (4) kuhap,

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

masa penahanan yang telah dijalani tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari
pidana yang dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena sebelumnya
terdakwa telah ditahan dalam
perkara ini dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup,
maka berdasarkan pasal 193 ayat (2) sub (b) kuhap, maka perlu ditetapkan
agar terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa: 1 (satu) buku pelaut a.n
heriyanto nomor : f0052234, statusnya ditentukan dalam amar putusan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka haruslah
pula dibebani untuk membayar biaya perkara;
mengingat pasal 263 ayat (2) kuh pidana, undang undang no. 48 tahun
2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang no. 8 tahun 1981
tentang kuhap, serta peraturan-peraturan lain yang bersangkutan dengan
perkara ini;
mengadili
1. menyatakan terdakwa heriyanto bin sujoni wardoyo, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja memakai surat yang isinya tidak benar atau yang dipalsukan, seolah-olah benar dan tidak palsu, jika pemakaian surat itu dapat menimbulkan kerugian”;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3. menetapkan bahwa masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti: 1 (satu) buku pelaut a.n heriyanto nomor : f0052234, dirampas untuk dimusnahkan;
6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri
jakarta utara pada hari: kamis tanggal 11 april 2019 oleh: ramses pasaribu,
sh, mh, sebagai hakim ketua, tiares sirait, sh, mh, dan purnawan
narsongko, sh, masing-masing sebagai hakim hakim anggota. putusan
tersebut diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari itu juga
oleh hakim ketua, dihadiri oleh hakim anggota, benedictus p.l s.h., sebagai
panitera pengganti, harry royon, sh, mh, sebagai penuntut umum, dan
terdakwa dengan didampingi oleh penasihat hukumnya;

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.

hakim anggota, hakim ketua,
 tiares sirait, s.h., m.h. ramses pasaribu, s.h., m.h.
 panitera pengganti,

 purnawan narsongko, sh.
 benedictus p.l s.h

36/pid.b/2019/pn.jkt.utr.