putusan
nomor 1050/pid.b/2021/pn jkt.utr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa:
1. nama lengkap : kosim kosasih bin dayat sutisna (almarhum);
2. tempat lahir : bandung;
3. umur/tanggal lahir : 47 tahun/03 juni 1974;
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan/kewarganegaraan : indonesia;
6. tempat tinggal : jalan kalibaru timur rt.002/009 kelurahan utan panjang, kecamatan kemayoran, jakarta pusat;
7. agama : islam;
8. pekerjaan : buruh harian lepas;
9. pendidikan : sekolah dasar / sederajat;
terdakwa ditangkap penyidik pada tanggal 05 agustus 2021;
terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh:
a. penyidik, sejak tanggal 05 agustus 2021 sampai dengan tanggal 24 agustus 2021;
b. penyidik perpanjangan penuntut umum, sejak tanggal 25 agustus 2021 sampai dengan tanggal 03 oktober 2021;
c. penuntut umum, sejak tanggal 30 september 2021 sampai dengan tanggal 19 oktober 2021;
d. hakim pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal 13 oktober 2021 sampai dengan tanggal 11 november 2021;
e. hakim perpanjangan ketua pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal 12 november 2021 sampai dengan tanggal 10 januari 2022;
terdakwa menghadap ke persidangan didampingi penasihat hukum
yang bernama: andi h.p. pakpahan, s.h., arfian syah putra, s.h., netty
saragih, s.h. dan roviva makmur panggabean, s.h.,
 para
advokat
dan
penasihat hukum pada law firm mpp dan rekan, yang berdudukan di

jakarta barat dan berkantor di business park kebon jeruk blok i nomor 21
lantai 2 di jalan meruya ilir nomor 88, 11620, berdasarkan surat kuasa
khusus tanggal 21 oktober 2021;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
- penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor
1050/pid.b/2021/pn jkt.utr tanggal 13 oktober 2021 tentang penunjukan
majelis hakim;
- penetapan hakim pengadilan negeri jakarta utara
 nomor
1050/pid.b/2021/pn jkt.utr tanggal 13 oktober 2021 tentang penetapan hari
sidang;
- berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa yaitu terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm), terbukti bersalah secara sah menurut hukum telah melakukan tindak pidana pemalsuan surat sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo pasal 56 ke-1 kuhp.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan.
3. menyatakan barang bukti berupa :
1)
1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal 13
mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku g0088627;
2)
1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri
cp4191413 atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha
basic training for liquefied gas tanker cargo
operations, revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta
yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman,
mm., tanggal 13 april 2021;
3)
1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani

dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal 06 march
2021;
4)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri
cp4342548 atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in
survival craft and rescue boats revalidation yang
dilaksanakan oleh bp3ip jakarta yang belum ditandatangani dengan
atas nama capt. weku frederik karuntu, mm., tanggal 13 april
2021;
5)
1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri
cp191484 atas nama syahrullah untuk pelatihan basic training
for liquefied gas tanker cargo operations yang
dilaksanakan oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta
yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman,
mm., tanggal 25 may 2021;
6)
1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri
cp4215429 atas nama andarias makatita untuk untuk pelatihan
basic safety training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang
dibelum ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal
10 may 2021;
7)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri
cp4191419 atas nama maradu fransiskus purba untuk
pelatihan advanced training for liquefied gas tanker
cardo operations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang
belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 31 may 2021;
8)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri
cp4255541 atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety
training revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten
dan ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10
may 2021;
9)
1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad
sidik dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di
bp3ip yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu,
mm., tanggal 08 april 2021;
10) 1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik
dengan nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh
capt. jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;

11) 6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12) 3 (tiga) buah cap stempel;
13) 1 (satu) buah bak stempel;
14) 4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15) 5 (lima) buah blangko buku pelaut;
16) 1 (satu) unit printer merk canon;
17) 1 (satu) set komputer;
18) 44 (empat puluh empat) buah stempel
19) 1 (satu) set komputer;
20) 1 (satu) buah printer merk epson;
21) 1 (satu) buah alat pres.
22) uang tunai rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah);
digunakan dalam perkara lain (an. terdakwa jefri latuperisa).
4. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan terdakwa secara lisan yang pada pokoknya terdakwa merasa bersalah, mempunyai tanggungan keluarga, dan terdakwa mohon keringanan hukuman;
setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa secara
lisan yang pada pokoknya:
primair:
1. menerima nota pembelaan/pledoi penasihat hukum terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) untuk seluruhnya;
2. menyatakan terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) tidak terbukti secara sah dan tidak terpenuhi unsur- unsur melakukan perbuatan tindak pidana pemalsuan surat sebagaimana yang didakwakan dan dituntut oleh jaksa penuntut umum berdasarkan ketentuan pasal 263 ayat 1 kuhp jo. pasal 55 ayat i ke 1 kuhp.
3. membebaskan terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) dari dakwaan alternative tersebut dan dari segala tuntutan hukum;
4. menyatakan perbuatan terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) bukanlah suatu perbuatan pidana sebagaimana telah didakwakan oleh jaksa penuntut umum berdasarkan ketentuan pasal 263 ayat 1 kuhp jo. pasal 55 ayat i ke 1 kuhp.
5. menyatakan perbuatan terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) sebagaimana telah didakwakan oleh jaksa penuntut umum berdasarkan ketentuan pasal 263 ayat 1 kuhp jo. pasal 55 ayat i ke 1 kuhp tidaklah dapat dimintakan pertanggung jawaban secara hukum, karena tidak terbukti tepenuhi unsur- unsur tindak pidananya;
6. melepaskan terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) dari segala tuntutan jaksa penuntut umum, sebagaimana telah didakwakan oleh jaksa penuntut umum berdasarkan ketentuan pasal 263 ayat 1 kuhp jo. pasal 55 ayat i ke 1 kuhp, karena tidak terpenuhi unsur- unsur pidananya;
7. memerintahkan kepada jaksa penuntut umum untuk segera mengeluarkan terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) dari tahanan;
8. memulihkan hak terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya;
9. menyatakan membebankan biaya perkara ini sesuai dengan aturan. atau, apabila yang mulia majelis hakim pemeriksa dalam perkara ini berpendapat lain mohon putusan yang seadil –adilnya (ex aequo et bono). setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara tertulis terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya penuntut umum menyatakan tetap pada tuntutan pidana yang telah diajukannya;
setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa secara lisan
terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya terdakwa
menyatakan tetap pada pembelaan yang telah diajukannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
bahwa terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (alm) dan
saksi jefri latuperisa bin frans latuperisa (alm) (dilakukan
penuntutan terpisah), pada hari kamis tanggal 05 agustus 2021 sekitar jam
11.00 wib, atau setidaknya pada waktu lain yang masih dalam bulan agustus
2021 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2021, di jalan kalibaru
timur rt.002/009 kelurahan utan panjang, kecamatan kemayoran, jakarta
pusat atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri jakarta utara, telah sengaja memberi bantuan
pada waktu kejahatan dilakukan, membuat surat palsu atau memalsukan
surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan
hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal

dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat
tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika
pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, yang dilakukan terdakwa
dengan cara sebagai berikut:
berawal dari tertangkapnya saksi anton effendi dan saksi jefri
latuperisa pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di
jl. swasembada barat xvii/51 rt.004/003 kelurahan kebon bawang,
kecamatan tanjung priok, jakarta utara oleh saksi hardi ramadhan, saksi
romai teguh rusprastia serta anggota satreskrim polres metro jakarta
utara lainnya karena telah bekerjasama dengan dalam pembuatan sertifikat
keterampilan palsu. selanjutnya setelah dilakukan pengembangan dimana
diketahui saksi jefri latuperisa juga dapat membuatkan buku pelaut palsu
yang mana buku pelaut kosong didapatkan dari terdakwa kosim kosasih
sehingga kemudian terdakwa kosim kosasih dapat ditangkap pada hari
kamis tanggal 05 agustus 2021 sekira jam 11.00 wib di jalan kalibaru timur
rt.002/009 kelurahan utan panjang, kecamatan kemayoran, jakarta pusat.
bahwa saksi jefri latuperisa telah menerima pembuatan sertifikat
keterampilan palsu serta menyediakan pembuatan buku pelaut palsu dimana
saksi jefri latuperisa mempunyai persediaan buku pelaut kosong yang
nantinya dapat dibuatkan buku pelaut yang isinya adalah berdasarkan pesanan
yang mana buku pelaut kosong tersebut saksi jefri latuperisa dapatkan
dengan cara membeli dari terdakwa kosim kosasih dengan harga
rp.50.000,- / buku. kemudian saat dilakukan penangkapan terjadap terdakwa
kosim kosasih telah ditemukan barang bukti berupa 5 (lima) buah buku
pelaut kosong.
bahwa terdakwa kosim kosasih mendapatkan buku pelaut kosong
tersebut dari sdr. miing (belum tertangkap) dan terakhir sdr. miing
mengantarkan buku pelau kosong ke kosan terdakwa kosim kosasih adalah
sekitar akhir bulan juli 2021. dalam membeli buku pelaut kosong tersebut
didapat dengan harga rp.45.000,- (empat puluh lima ribu rupiah) yang
kemudian dijual kembali kepada saksi jefri latuperisa dengan harga
rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) sehingga mendapatkan keuntungan
sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) per buku.
bahwa terdakwa kosim kosasih menjual buku pelaut kepada saksi
jefri latuperisa karena sebelumnya telah kenal dan pernah mencari buku
pelaut kosong untuk kemudian dicetak isinya. kemudian terdakwa kosim
kosasih yang kenal dengan sdr. miing lalu menanyakan mengenai cetakan

buku pelaut sehingga kemudian terdakwa kosim kosasih mengetahui jika
sdr. miing dapat menyediakan buku pelaut kosong sehingga terdakwa kosim
kosasih mengorder buku pelaut kosong tersebut untuk dijual kembali kepada
saksi jefri latuperisa.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam
pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 56 ayat (1) ke-1 kuhp;
menimbang, bahwa penasihat hukum hukum dan terdakwa tidak
mengajukan eksepsi/keberatan terhadap dakwaan penuntut umum,
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
0
saksi achmad nur arifin, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi tidak kenal terdakwa;
- bahwa yang menjadi objek pemalsuan adalah 1 (satu) buah buku
sertifikat operator umum (oru) yang dikeluarkan oleh kementerian
komunikasi dan informatika republik indonesia dan yang menjadi
korbannya adalah saksi sendiri;
- bahwa yang memalsukan buku sertifikat operator umum (oru)
adalah riki;
- bahwa saksi kenal riki sejak tanggal 28 juli 2021 dan saksi kenal
pada saat riki melakukan interview kepada saksi karena saat itu saksi
melamar pekerjaan menjadi third officer di pt. dilian mandiri samudra;
- bahwa setahu saksi, riki bekerja di pt. dilian mandiri samudra
sebagai direktur;
- bahwa saksi melamar kerja di pt. dilian mandiri samudra untuk
menjadi mualim di kapal;
- bahwa saksi diwajibkan untuk membuat surat sertifikat operator
umum (oru);
- bahwa riki yang menawarkan kepada saksi untuk membuat sertifikat
operator umum (oru) dengan membayar uang rp. 2.000.000,- (dua
juta rupiah);
- bahwa setelah 3 (tiga) hari baru saksi diberikan sertifikat operator
umum (oru);

- bahwa syarat untuk membuat sertifikat operator umum (oru) adalah
phas photo dan bst;
- bahwa sertifikat operator umum (oru) sudah selesai akan tetapi
surat tersebut palsu karena waktu saksi mengecek di website kominfo
surat tersebut tidak ada, selanjutnya saksi mencari riki dan
menanyakannya kenapa surat sertifikat operator umum (oru) milik
saksi tidak online dan dijawab oleh riki bahwa saksi harus sekolah lagi;
- bahwa saksi tidak jadi bekerja di pt. dilian mandiri samudra;
- bahwa saksi lapor polisi karena surat sertifikat operator umum (oru)
tersebut palsu;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi achmad nur arifin tersebut di atas;
1
saksi suwandi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan terdakwa;
- bahwa saksi bekerja sebagai pegawai negeri sipil di kementrian
perhubungan direktorat jenderal perhubungan laut direktorat
perkapalan dan kelautan, subdit kepelautan, saksi bekerja sejak tahun
2008;
- bahwa proses penerbitan sertifikasi ketrampilan pelaut di kantor
kementerian perhubungan republik indonesia direktorat jenderal
perhubungan laut, awalnya blangko tersebut dipesan dari direktorat
jenderal perhubungan laut kepada pt. peruri setelah itu blangko
tersebut disimpan dan apabila ada diperlukan maka direktorat jenderal
perhubungan laut meminta blangko dari kepala subdit kepelautan;
- bahwa sesuai dengan standar operasional, seseorang baru mendapat
sertifikasi ketrampilan pelaut yang dikeluarkan oleh kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jenderal perhubungan laut
dengan syarat harus mengikuti diklat terlebih dahulu;
- bahwa sertifikat ketrampilan yang sudah dikeluarkan dalam perkara ini
tidak sesuai dengan blangko yang dimiliki oleh kementerian
perhubungan republik indonesia direktorat jenderal perhubungan laut;
- bahwa nomor sertifikat bisa terdaftar secara online karena sertifikat
tersebut muncul by sistem tanpa pengimputan secara manual dan
prosesnya ketika peserta didik sudah mengikuti diklat dan dinyatakan

lulus, kemudian data dari peserta didik dilakukan pengimputan melalui
operator dari diklat selanjutnya dilakukan verivikasi oleh kantor pusat
sesuai data yang diserahkan oleh diklat melalui sistem sertifikasi pelaut
online;
- bahwa kementrian perhubungan republik indonesia direktorat
jenderal perhubungan laut, direktorat perkapalan dan kepelautan
bekerja sama dengan pihak ketiga dalam pembuatan sistem sertifikasi
pelaut online;
- bahwa sesuai dengan aturan peraturan pemerintah nomor 15 tahun
2015 dengan biaya sebesar rp.25.000,- perlembar yang dibayarkan oleh
lembaga diklat kepada kas negara sesuai kode billing;
- bahwa blangko buku pelaut barang bukti dalam perkara ini bukan buku
yang dikeluarkan oleh kementrian perhubungan republik indonesia
direktorat jenderal perhubungan laut, direktorat perkapalan dan
kepelautan;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi suwandi tersebut di atas;
2
saksi didik sulistyo kurniawan, s.t., m.si., dibawah sumpah
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan terdakwa;
- bahwa saksi bekerja sebagai pegawai negeri sipil di kementrian
perhubungan direktorat jenderal perhubungan laut direktorat
perkapalan dan kelautan, subdit kepelautan, saksi bekerja sejak tahun
2008;
- bahwa sesuai dengan standar operasional terhadap sertifikat
ketrampilan untuk keluar harus mengikuti diklat;
- bahwa sertifikat ketrampilan yang sudah dikeluarkan tidak sesuai
dengan blangko yang dimiliki oleh kementrian perhubungan republik
indonesia direktorat jenderal perhubungan laut;
- bahwa nomor sertifikat bisa terdaftar secara online karena sertifikat
tersebut muncul by sistem tanpa pengimputan secara manual dan
prosesnya ketika peserta didik sudah mengikuti diklat dan dinyatakan
lulus, kemudian data dari peserta didik dilakukan pengimputan melalui
operator dari diklat selanjutnya dilakukan verivikasi oleh kantor pusat

sesuai data yang diserahkan oleh diklat melalui sistem sertifikasi pelaut
online;
- bahwa kementrian perhubungan republik indonesia direktorat
jenderal perhubungan laut, direktorat perkapalan dan kepelautan
bekerja sama
dengan pihak ketiga dalam pembuatan sistem sertifikasi pelaut online;
- bahwa sesuai dengan aturan peraturan pemerintah nomor 15 tahun
2015 dengan biaya sebesar rp.25.000,- perlembar yang dibayarkan oleh
lembaga diklat kepada kas negara sesuai kode billing;
- bahwa untuk perbandingan antara sertifikat ketrampilan yang asli
dengan palsu adalah menyangkut nomor seri sertifikat, pengetikan,
kertasnya, tidak online;
- bahwa sekolah tinggi ilmu pelayaran (stip) dapat mengeluarkan
sertifikat pelayaran;
- bahwa blangko buku pelaut barang bukti dalam perkara ini bukan buku
yang dikeluarkan oleh kementrian perhubungan republik indonesia
direktorat jenderal perhubungan laut, direktorat perkapalan dan
kepelautan;
- bahwa penyidik hanya meminta kepada saksi untuk membuat
perbandingan sertifikat yang menjadi barang bukti;
- bahwa sertifikat pelayaran tidak bisa diurus oleh orang lain yang
mengurus harus yang bersangkutan;
- bahwa saksi bertugas untuk membuat sertifikat pelayaran;
- bahwa sebelum sertifikat dicetak harus orang yang bersangkutan
mengikuti diklat di stip;
- bahwa saksi mencetak sertifikat hanya berdasarkan permintaan;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi didik sulistyo kurniawan, st.
m.si. tersebut di atas;
3
saksi hardi juniardhan, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi melakukan penangkapan terhadap terdakwa;
- bahwa
terdakwa ditangkap pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021
sekira jam 21.00 wib di jalan swasembada barat xvii/51 rt.004

rw.003 kelurahan kebon bawang kecamatan tanjung priok jakarta
utara;
- bahwa saksi mengetahui adanya penggelapan karena mendapat
informasi dari achmad nur arifin yang menyatakah bahwa ia
memesan sertifikat oru kepada riki rahman namun setelah jadi
ternyata sertifikat tersebut tidak dapat dibuka melalui akun resmi milik
menkominfo;
- bahwa setelah memperoleh informasi tersebut, selanjutnya saksi
bersama tim opsnal jatarnas polres metro jakarta utara melakukan
pencarian dan penangkapan terhadap riki rahman;
- bahwa yang ditangkap saat itu adalah riki rahman, agam
alamsyah, anton efendi, jefri latuperisa, sugeng
maryono dan kosim kosasih;
- bahwa pada waktu penangkapan anton efendi dan jefri
latuperisa sedang memalsukan dokumen surat ketrampilan;
- bahwa agam alamsyah ditangkap saat itu sedang berada di pos
rw;
- bahwa surat yang dipalsukan adalah sertifikat oru;
- bahwa laporan dari korban menyebutkan nama riki rahman;
- bahwa waktu penangkapan ada barang bukti yang disita yaitu
sertifikat, buku pelaut, stempel, printer, labtop, hologram;
- bahwa ada uang yang dimintakan terdakwa untuk membuat sertifikat
tetapi jumlahnya berbeda;
- bahwa waktu anton efendi ditangkap saat itu sedang mencetak
sertifikat;
- bahwa riki rahman mencari calon pembuat dokumen, agam
alamsyah berperan sebagai calo penghubung dengan riki rahman,
anton efendi berperan sebagai penghubung antara agam
alamsyah dan sugeng maryono, sedangkan sugeng
maryono berperan membuat sendiri sertifikat oru, jefri
latuperisa berperan sebagai perantara dengan pemesan dokumen,
kosim kosasih berperan sebagai perantara menyediakan buku pelaut
kosong;
- bahwa pertama kali ditangkap adalah riki rahman dan selanjutnya
dilakukan pengembangan dan dilakukan penangkapan terhadap agam
alamsyah, anton efendi, jefri latuperisa, sugeng
maryono dan kosim kosasih;

- bahwa pada saat penangkapan riki rahman ditemukan buku
sertifikat oru;
- bahwa waktu penangkapan kosim kosasih ditemukan buku pelaut
kosong;
- bahwa menurut jefri latuperisa buku pelaut kosong diperoleh dari
kosim kosasih;
- bahwa yang mencetak buku oru adalah agam alamsyah dan
sugeng maryono;
- bahwa anton effendi mencetak buku pelaut;
- bahwa informasi yang diterima dari pelapor adalah menyangkut buku
oru;
- bahwa sugeng maryono ditangkap di rumahnya;
- bahwa surat penangkapan dibawa tetapi saat itu bukan saksi yang
membawa surat penangkapan tersebut;
- bahwa ada surat penggeledahan tapi bukan saksi yang pegang;
- bahwa keterangan dari korban yang menyatakan buku sertifikat oru
yang diterimanya itu palsu;
- bahwa informasi dari anton effendi bahwa yang membuat buku
sertifikat oru adalah sugeng maryono;
- bahwa saksi menyatakan mengenal barang-barang bukti dalam
perkara ini;
menimbang, bahwa tidak mengajukan tanggapan atau keberatan
terhadap keterangan saksi hardi juniardhan tersebut di atas;
4
saksi anton efendi bin fredy laraidi, dibawah sumpah pada
pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jl.
swasembada barat xvii/51 rt.004/003 kelurahan kebon bawang,
kecamatan tanjung priok jakarta utara karena telah bekerjasama
dengan riki rahman dan agam alamsyah dalam pembuatan
sertifikat operator radio umum (oru) palsu, lalu saat saksi berhasil
ditangkap saat bersama jefri latuperisa yaitu sewaktu membuatkan
sertifikat keterampilan pesanan dari jefri latuperisa.
- bahwa saksi dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut tarif
pembuatannya sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).

- bahwa benar untuk data-data pemesan saksi mendapatkannya dari
agam alamsyah yang dikirim melalui pesan whatsapp berupa
identitas, foto basic safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6
selanjutnya saksi meneruskan data-data tersebut melalui pesan
whatsapp kepada sugeng maryono untuk dibuatkan sertifikat oru
palsu dengan biaya pembuatan sebesar rp.350.000,- (tiga ratus lima
puluh ribu rupiah).
- bahwa saksi telah bekerjasama dengan riki rahman, maupun
agam alamsyah untuk mendapatkan orang yang akan membuat
sertifikat operator radio umum (oru) secara cepat yang kemudian
saksi meminta sugeng maryono untuk dibuatkan.
- bahwa saksi bersama riki rahman dan agam alamsyah maupun
sugeng maryono tidak berhak membuat sertifikat operator radio
umum (oru) tersebut dikarenakan bukan merupakan lembaga yang
berwenang dalam penerbitan sertifikat operator radio umum. kemudian
untuk pembuatan sertifikat operator radio umum tersebut saksi telah
mendapatkan keuntungan sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu
rupiah).
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi anton efendi bin fredy laraidi
tersebut di atas;
5
saksi riki rahman bin fachrul arahman (almarhum),
dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara
pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jalan
swasembada barat xvii/51 rt.004/003 kelurahan kebon bawang,
kecamatan tanjung priok, jakarta utara;
- bahwa benar pada tanggal 28 juli 2021 saat achmad nur arifin
melamar pekerjaan sebagai pelaut di pt. dilian mandiri samudera
lalu melakukan wawancara secara langsung dengan saksi selaku pemilik
perusahaan penyalur tenaga kerja pelaut, yang mana saksi menjelaskan
terkait dengan mekanisme gaji maupun cara bekerja;
- bahwa achmad nur arifin melamar di bagian third officer dengan
tugas menjaga alat navigasi kapal, purse seine yang kemudian pada
malam harinya saksi memanggil achmad nur arifin untuk datang ke

pt. dilian mandiri samudfera di jalan gembira i nomor 5
rt.010/01 kelurahan sungai bambu, kecamatan tanjung priok, jakartya
utara yang mana saksi menawarkan lowongan kerja di kapal namun
dengan syarat harus memiliki sertifikat operator radio umum (oru)
namun achmad nur arifin belum memiliki sertifikat oru tersebut;
- bahwa selanjutnya saksi menawarkan kepada achmad nur arifin
untuk membuat sertifikat oru dengan persyaratan mengirim foto basic
safety training (bst) dan pass foto ukuran 4 x 6 dengan background
warna putih dengan biaya pembuatan sebesar rp.2.000.000,- (dua juta
rupiah);
- bahwa benar atas tawaran tersebut achmad nur arifin
menyanggupinya dan membuat sertifikat tersebut kepada saksi dan
setelah jadi saksi mengirimkan buku sertifikat oru dengan identitas
pemegang nomor: 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur
arifin, tanggal lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan
di jakarta, tanggal 13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026;
- bahwa benar kemudian achmad nur arifin mengetahui jika
sertifikat oru tersebut adalah palsu sehingga kemudian achmad nur
arifin melaporkan saksi kepada pihak kepolisian;
- bahwa saksi dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu
awalnya bekerjasama dengan agam alamsyah untuk membuat
sertifikat oru palsu untuk achmad nur arifin yang melamar kerja di
perusahaan saksi, saat itu saksi meminta untuk dibuatkan sertifikat
oru palsu kepada agam alamsyah dengan tarif rp.600.000,- (enam
ratus ribu rupiah) sedangkan saksi meminta biaya pembuatan sebesar
rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) kepada achmad nur arifin
sehingga saksi mendapatkan keuntungan sebesar rp.1.400.000,- (satu
juta empat ratus ribu rupiah);
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi riki rahman bin fachrul arahman
(almarhum) tersebut di atas;
6
saksi sugeng maryono bin parno (almarhum), dibawah
sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara
pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 20.30 wib di kavling

tipar timur, blok e nomor 1 rt.017/04 kelurahan semper barat,
kecamatan cilincing, jakarta utara karena telah membuat sertifikat
operator radio umum (oru) palsu;
- bahwa saksi dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu
awalnya riki rahman mendapatkan order tersebut lalu menghubungi
agam alamsyah untuk membuat sertifikat oru palsu untuk orang
yang melamar kerja di perusahaan riki rahman yang kemudian riki
rahman meminta untuk dibuatkan sertifikat oru palsu kepada agam
alamsyah;
- bahwa selanjutnya agam alamsyah menemui anton effendi
untuk memesan atau dibuatkan sertifikat oru palsu tersebut dan atas
pesanan tersebut anton effendi menyanggupinya dengan tarif
pembuatan sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah);
- bahwa benar setelah mendapatkan data-data pemesan berupa
identitas, foto basic safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6
selanjutnya anton effendi meneruskan data-data tersebut melalui
pesan whatsapp kepada saksi untuk dibuatkan sertifikat oru palsu;
- bahwa benar setelah menerima data-data pemesan dari anton
effendi selanjutnya saksi membuat sertifikat oru palsu tersebut
dengan tarif rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
- bahwa benar proses pembuatan sertifikat oru palsu yaitu awalnya
saksi membeli bahan kertas koncor di toko buku selanjutnya saksi
mengetik isi sertifikat oru data pemesan sertifikat oru palsu atas
nama achmad nur arifin menggunakan format di komputer
selanjutnya mencetak dengan menggunakan printer, sedangkan
penempelan plastik pada bagian kertas sertifikat oru dengan
menggunakan alat pres pemanas sehingga sertifikat oru palsu tersebut
dapat terlapisi plastik sehinga mirip dengan aslinya;
- bahwa benar setelah semua data tercetak kemudian saksi print dan
dijilid menjadi mirip sertifikat operator radio umum asli yaitu berupa 1
(satu) buku sertifikat operator radio umum, nomor:
88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin, tanggal lahir 11
agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta, tanggal 13
may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026 yang dikeluarkan oleh
kementerian komunikasi dan informatika;
- bahwa benar dalam membuat sertifikat sertifikat operator radio
umum palsu tersebut terdakwa saksi akan mendapatkan keuntungan

antara rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) s/d rp.500.000,- (lima ratus
ribu rupiah);
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi sugeng maryono bin parno
(almarhum) tersebut di atas;
7
saksi agam alamsyah bin tajul munir (almarhum), dibawah
sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara
pada hri rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 20.30 wib di kantor
rw.01 kelurahan kebon bawang, kecamatan tanjung priok jakarta
utara karena telah bekerjasama dengan riki rahman dalam
pembuatan sertifikat operator radio umum (oru) palsu.
- bahwa saksi dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu
awalnya riki rahman mendapatkan order tersebut lalu menghubungi
saksi untuk membuat sertifikat oru palsu untuk orang yang melamar
kerja di perusahaan riki rahman.
- bahwa benar riki rahman lalu meminta untuk dibuatkan sertifikat
oru palsu kepada saksi dengan tarif rp.600.000,- (enam ratus ribu
rupiah) dan selanjutnya saksi yang kenal dengan anton effendi
sebagai orang yang mengurusi tenaga kerja pelaut lalu saksi menemui
anton effendi untuk memesan atau dibuatkan sertifikat oru palsu
tersebut.
- bahwa benar atas pesanan tersebut anton effendi
menyanggupinya dengan tarif pembuatan sebesar rp.500.000,- (lima
ratus ribu rupiah) dengan mengirimkan data-data pemesan berupa
identitas, foto basic safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6.
- bahwa saksi bersama dengan riki rahman maupun anton
effendi tidak berhak membuat sertifikat operator radio umum (oru)
tersebut dikarenakan bukan merupakan lembaga yang berwenang dalam
penerbitan sertifikat operator radio umum, kemudian untuk pembuatan
sertifikat operator radio umum tersebut saksi akan mendapatkan
keuntungan sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah);

menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi agam alamsyah bin tajul munir
(almarhum) tersebut di atas;
8
saksi jefri latuperisa bin frans latuperisa (almarhum),
dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
- bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara
pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jalan
swasembada barat xvii/51 rt.004/003 kelurahan kebon bawang,
kecamatan tanjung priok, jakarta utara disaat bersama anton
effendi sewaktu membuatkan sertifikat keterampilan pesanan dari
jefri latuperisa.
- bahwa benar dalam membuat sertifikat keterampilan palsu tersebut
saksi mendapatkan order pembuatan sertifikat keterampilan dari calon
pelaut kemudian saksi yang telah mendapatkan data-data pemesan
sertifikat keterampilan palsu selanjutnya terdakwa mengirimkan data-
data tersebut kepada anton effendi untuk kemudian dibuatkan
sertifikat keterampilan palsu.
- bahwa benar selain menerima pembuatan sertifikat keterampilan palsu
saksi menyediakan pembuatan buku pelaut palsu dimana saksi telah
mempunyai persediaan buku pelaut kosong yang nantinya dapat
dibuatkan buku pelaut berdasarkan pesanan.
- bahwa benar untuk mendapatkan buku pelaut kosong tersebut saksi
membeli dari kosim kosasih dengan harga rp.50.000,- / buku,
sedangkan untuk blangko kosong, buku kuning kosong didapatkan dari
sdr. hadi (belum tertangkap) dengan harga rp.10.000,- / lembar.
- bahwa benar dalam membuat sertifikat oru tersebut saksi memasang
tarif sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) per lembar sedangkan
untuk biaya pembuatannya kepada anton effendi adalah rp.50.000,-
(lima puluh ribu rupiah) sehingga saksi akan mendapatkan keuntungan
rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) per lembar.
- bahwa benar kerjasama ini saksi sudah berjalan 1 (satu) tahun saksi
anton effendi dan telah membuat sekitar 50 (lima puluh) buah
sertifikat keterampilan palsu.

menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan saksi jefri latuperisa bin frans
latuperisa (almarhum) tersebut di atas;
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli yang
bernama
 lince tampubolon,
dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa ahli membenarkan seluruh keterangannya yang ada dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
-
bahwa ahli bekerja sebagai pegawai negeri sipil di kementrian
komunikasi dan informatika sejak tahun 1993
-
bahwa ahli memiliki keahlian di bidang sertifikat radio elektronika dan
operator radio;
-
bahwa penyidik pernah memperlihatkan kepada ahli berupa sertifikat
oru yang dipalsukan atas nama ahmad nur arifin;
-
bahwa sertifikat oru yang diperlihatkan hanya satu;
-
bahwa sertifikat oru yang diperlihatkan kepada ahli itu palsu,
dasarnya adalah dari kertasnya tipis, dari segi penomoran, halaman
sertifikat yang baru ada 4 (empat) lembar;
-
bahwa tandatangan dalam sertifikat oru tidak dipermasalahkan
karena ahli tidak tahu itu asli apa palsu karena tandatangannya sama;
-
bahwa sertifikat oru tersebut tidak terdaftar di website;
-
bahwa sertifikat oru tersebut dikeluarkan tanggal 13 mei 2021;
-
bahwa kominfo tidak mengeluarkan sertifikat oru pada tanggal 13
mei 2021 tersebut;
-
bahwa di depan persidangan ahli memperlihatkan sertifikat oru yang
dikeluarkan oleh kominfo sebagai perbandingan;
-
bahwa syarat-syarat dari seseorang untuk mendapatkan sertifikat oru
adalah harus mengikuti pelatihan dan pendidikan pada lembaga penidikan
yang ditunjuk oleh kominfo selanjutnya mengikuti ujian negara dan setelah
dinyatakan lulus maka dilakukan pengukuhan baru mendapatan sertifikat
oru;
-
bahwa bukti seseorang lulus adalah nilai;
-
bahwa seseorang mendapatkan sertifikat oru secara otomatis bila
yang bersangkutan mengikuti pendidikan dan pelatihan dan dinyatakan
lulus;
-
bahwa ada kerjasama antara kominfo dengan perhubungan
menyangkut pendidikan untuk mendapatkan sertifikat oru;

-
bahwa kegunaan dari sertifikat oru apabila yang bersangkutan telah
memiliki sertifikat oru maka dapat berlayar di dalam negeri dan luar negeri
sebagai operator radio di dalam kapal;
-
bahwa ada ketentuan seseorang yang akan berlayar harus memiliki
sertifikat oru;
-
bahwa penomoran dalam buku sertifikat oru secara berurutan;
-
bahwa waktu di cek penomoran dalam sertifikat oru pelapor atas
nama
nasrudin abu yang diterbitkan pada tanggal 9 april 2021 bukan atas
nama pelapor (ahmad nur arifin);
-
bahwa
 badan diklat yang memasukan nama-nama untuk
mendapatkan sertifikat oru dan peserta harus mengikuti diklat;
-
bahwa sertifikat oru diatur di peraturan menteri kominfo nomor 2
tahun 2011 tentang sertifikat oru, dasarnya undang-undang nomor 36
tahun 1999 tentang telekomunikasi;
-
bahwa pihak yang menerbitkan sertifikat oru adalah kominfo tidak
bisa pihak yang lain;
-
bahwa masa berlaku dari buku sertifikat oru selama 5 (lima) tahun
jadi setiap 5 (lima) tahu akan diperpanjang;
-
bahwa seseorang tidak dapat menggunakan buku sertifikat oru yang
sudah habis masa berlakunya;
-
bahwa penomoran dalam sertifikat oru dikeluarkan oleh kominfo;
-
bahwa sertifikat oru berguna di dalam kapal yang berlayar karena
dapat menggunakan radio untuk komunikasi waktu kapal berlayar dan
apabila ada mara bahaya radio tersebut dapat digunakan;
-
bahwa apabila seseorang tidak memiliki sertifikat oru dengan
mengikuti pendidikan maka akan membahayakan kepada keselamatan
manusia yang berada di dalam kapal;
-
bahwa dari cover sertifikat oru sudah dapat dilihat bahwa palsu atau
tidak;
-
bahwa setelah terbit buku sertifikat oru yang baru maka semua buku
sertifikat oru yang lama ditarik
-
bahwa ahli menyatakan mengenal barang bukti sertifikat oru dalam
perkara ini;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan tanggapan atau
keberatan terhadap keterangan ahli lince tampubolon tersebut di atas;

menimbang, bahwa di persidangan terdakwa telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
bahwa terdakwa membenarkan seluruh keterangannya yang ada
dalam berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan;
-
bahwa terdakwa telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta
utara pada hari kamis tanggal 05 agustus 2021 sekira jam 11.00 wib di
jalan kalibaru timur rt.002/009 kelurahan utan panjang, kecamatan
kemayoran, jakarta pusat karena telah bekerjasama dalam pembuatan
buku pelaut palsu yaitu sebagai penyedia buku pelaut palsu yang
bekerjasama dengan jefri latuperisa.
-
bahwa jefri latuperisa telah menerima pembuatan sertifikat
keterampilan palsu serta menyediakan pembuatan buku pelaut palsu
dimana jefri latuperisa mempunyai persediaan buku pelaut kosong
yang nantinya dapat dibuatkan buku pelaut yang isinya adalah berdasarkan
pesanan yang mana buku pelaut kosong tersebut jefri latuperisa
dapatkan dengan cara membeli dari saksi dengan harga rp.50.000,- /
buku;
-
bahwa terdakwa mendapatkan buku pelaut kosong tersebut dari
miing (belum tertangkap) dan terakhir miing mengantarkan buku pelau
kosong ke kosan terdakwa adalah sekitar akhir bulan juli 2021;
-
bahwa benar dalam membeli buku pelaut kosong tersebut didapat
dengan harga rp.45.000,- (empat puluh lima ribu rupiah) yang kemudian
dijual kembali kepada jefri latuperisa dengan harga rp.50.000,- (lima
puluh ribu rupiah) sehingga mendapatkan keuntungan sebesar rp.5.000,-
(lima ribu rupiah) per buku;
-
bahwa terdakwa menjual buku pelaut kepada jefri latuperisa
karena sebelumnya telah kenal dan pernah mencari buku pelaut kosong
untuk kemudian dicetak isinya, kemudian terdakwa yang kenal dengan
miing lalu menanyakan mengenai cetakan buku pelaut sehingga kemudian
terdakwa mengetahui jika miing dapat menyediakan buku pelaut kosong
sehingga saksi mengorder buku pelaut kosong tersebut untuk dijual kembali
kepada jefri latuperisa;
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan barang bukti
berupa:

1) 1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal 13
mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku g0088627;
2) 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri cp4191413
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha basic
training for liquefied gas tanker cargo operations,
revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm., tanggal
13 april 2021;
3) 1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal 06 march
2021;
4) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri cp4342548
atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in survival craft
and rescue boats revalidation yang dilaksanakan oleh bp3ip
jakarta yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. weku
frederik karuntu, mm., tanggal 13 april 2021;
5) 1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri cp191484
atas nama syahrullah untuk pelatihan basic training for
liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan
oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm., tanggal
25 may 2021;
6) 1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri cp4215429
atas nama andarias makatita untuk untuk pelatihan basic safety
training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang dibelum
ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal 10 may
2021;
7) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri cp4191419
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatihan advanced
training for liquefied gas tanker cardo operations yang
dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum ditandatangani dengan atas
nama capt. jaja suparman, mm., tanggal 31 may 2021;

8) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri cp4255541
atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety training
revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten dan
ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10 may
2021;
9) 1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad sidik
dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di bp3ip
yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu, mm.,
tanggal 08 april 2021;
10)
1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik
dengan nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh
capt. jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;
11)
6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12)
3 (tiga) buah cap stempel;
13)
1 (satu) buah bak stempel;
14)
4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15)
5 (lima) buah blangko buku pelaut;
16)
1 (satu) unit printer merk canon;
17)
1 (satu) set komputer;
18)
44 (empat puluh empat) buah stempel
19)
1 (satu) set komputer;
20)
1 (satu) buah printer merk epson;
21)
1 (satu) buah alat pres.
22)
uang tunai rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah).
menimbang, bahwa di depan persidangan penasihat hukum telah
mengajukan ahli yang bernama:
1. ahli dr. (cand) arman syah putra, m.m., m.kom., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa ahli bekerja sebagai dosen stmik insan pembangunan di
jakarta;
-
bahwa ahli memberikan pendapat, keahlianya saya dibidang
analisis sistem, forensic dan data science;
-
 bahwa ahli memberikan pendapat, ahli analisis sistem adalah ahli
yang bisa menganalisa suatu sistem awal sistem itu dibuat, di proses
sampai dikembangkan sehingga tau mana kekurangan dari sistem itu
dibuat;

-
 bahwa ahli memberikan pendapat, ahli forensik adalah ahli yang
bisa mengetahui hal- hal yang janggal, hal- hal yang ane dalam sebuah
data, misalnya kapan data itu diambil, di proses atau kapan data itu
dimasukan maka bisa diketahui suata data tersebut dan biasanya bisa
diketahui alur data tersebut, alur data itu dari pertama kali itu data
dimasukan sampai dikeluarkan data itu sehingga bisa tau yang ane atau
yang salah;
-
 bahwa ahli memberikan pendapat, ahli data science adalah ahli
dibidang data, bagaimana data itu dibuat, di proses, dan bagaimana
data itu dihasilkan sehingga bisa dibuktikan secara science bukan
secara menghayal, kapan data itu dibuat, diproses sehingga bisa
menimbulkan sebuah informasi data yang akurat yang dapat
dipergunakan lagi;
-
 bahwa ahli memberikan pendapat dokumen elektronik itu dapat
dibagi 2 yaitu hard copy dan sort copy;
-
bahwa ahli memberikan pendapat dokumen elektronik adalah
dokumen yang berbentuk soft copy artinya dokumen itu tidak berwujud
dan dapat dilihat dengan menggunakan media sofwere yang bisa
digunakan pada alat handphone, smart phone dan computer, netbook,
laptop dan lain –lain, sehingga soft copy itu dapat dilihat, jika berbentuk
kertas yang dicetak namanya dokumen hard copy bukan dokumen
elektronik;
-
 bahwa ahli memberikan pendapat jika seseorang memasukan
nomor unit pada sebuah sistem dan sistem itu menolak, penolakan
tersebut bisa terjadi 2 hal yang pertama : sistem tersebut memang tidak
ada, kedua nomor sistem tersebut ada namun dengan isi yang berbeda
jika memang hanya mengecek itu tidak dianggap tidak pemalsuan
karena hanya sebuah verifikasi data sama seperti contohnya mengecek
nomor induk mahasiswa yang bisa dicek oleh orang tuanya, jika orang
tua itu ingin mengecek nomor mahasiswa akan diberi nomor nim, jika
hanya mengecek, memverifikasi nomor nim apa benar atau tidak nomor
anaknya itu bukan disebut sebagai pemalsuan;
-
bahwa ahli memberikan pendapat apabila seseorang hanya
mengecek dari online itu merupakan memverifikasi apakah data itu
salah atau benar, seperti tadi yang saya contohkan orang tua mengecek
data anaknya apakah anaknya kuliah atau tidak?, apakah anaknya
membayar uang kuliah atau tidak? apakah tindakan orang tua ini

memalsukan? jadi tindakan orang tua tersebut bukan memalsukan tapi
memverifikasi data apakah sesuai atau tidak;
-
bahwa ahli memberikan pendapat data yang belum terpublis belum
bisa dikatakan data itu palsu selama data- data itu tidak dipergunakan
yang tidak terlarang hanya untuk kepentingan pribadi tidak termasuk
pemalsuan, tetapi apabila dimasukan untuk di publis untuk keuntungan
pribadi contohnya izasah diedit, sertifikat di edit dan dimasukan atas
nama dia sendiri untuk dipublis itu dapat dikategorikan pemalsuan, tapi
selama tidak di publis itu bukan pemalsuan;
-
bahwa ahli memberikan pendapat seseorang yang bisa
memalsukan data online orang yang mengerti editing atau yang
menginput data dan jika orang tersebut memiliki keahlian tersebut
mungkin saja bisa terjadi perubahan konten isi;
-
bahwa ahli memberikan pendapat dokumen yang dikatakan palsu
jika dokumen tersebut di publis di website, jika ingin diketahui data itu
palsu atau tidak setelah data di publis dalam sebuah sistem ada
namanya data verifikasi, setelah memasukan nomor ijasah, nomor
sertifikat biasanya sistem itu akan meminta photo tersebut dari suatu
sistem tersebut akan diketahui pemalsuan itu jika yang di infut adalah
sertifikat palsu karena bisa dilihat dari pembandingan jika sudah di input
datanya maka sudah dipublis;
-
bahwa ahli memberikan pendapat data secara online adalah
memasukan sebuah data yang bisa merupakan data atau sebuah teks
atau memasukan gambar dalam sebuah sistem dilakukan secara online
atau langsung yang menggunakan media internet dengan adanya
sistem online tersebut maka bisa dilakukan penyimpanan data secara
langsung atau memverifikasi data secara langsung;
-
bahwa ahli memberikan pendapat seseorang yang mnengecek
suatu data dokumen elektronik dari website walaupun dalam data itu
bukan atas nama seseorang tersebut tidak bisa dikatakan palsu, karena
dokumennya diperiksa bukan di uplod, jika seseorang mempunyai
dokumen palsu selama belum diapa- apain atau dipergunakan itu belum
bisa dikatakan palsu, jadi selama hanya memverifikasi data belum bisa
dikatakan pemalsuan karena belum ada data yang dibandingkan data
yang asli;
-
bahwa ahli memberikan pendapat seseorang yang melakukan
pengambilan data melalui copy paste dari online lalu memprint dan

menscan, selama data tersebut belum di publis atau di upload belum
bisa dikatakan pemalsuan karena belum ada data pembanding;
2. ahli dr. rocky marbun, s.h. m.h., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa ahli bekerja sebagai dosen fakultas hukum universitas
pancasila di jakarta;
- bahwa ahli memberikan keterangan, kehadirannya dalam persidangan
ini memberikan keterangan keahlian dibidang hukum pidana;
- bahwa ahli memberikan keterangan disertasi saya tentang tingkatan
penyidik, penyilidik dalam objek pidana dalam tata uasaha negara
sebagaimana dalam undang- undang nomor 20 tahun 2014 tentang
administarsi pemerintahan negara;
- bahwa ahli memberikan keterangan semenjak lulus s3 pemahaman
dan pengetahuan hukum pidana saya sesuai dengan perintah dikti
untuk menggembangkan eksperimen dalam hukum pidana, jadi saya
menggembangkan dalam spek social juga;
- bahwa ahli memberikan pendapat dalam bap untuk type laporan
menurut peraturan kaporli nomor 6 tahun 2019 ada 3 bentuk laporan
yaitu : model laporan a, model laporan b, model laporan c, masing-
masing kandungannya berbeda;
- bahwa ahli memberikan pendapat type laporan a terkait dengan
penggembangan, type laporan b itu laporan atau pengaduan dari
jaksa, type c itu pengaduan dari masyarakat;
- bahwa ahli memberikan pendapat apabila dalam bap polisi ada model
laporan type a itu berasal dari masyarakat;
- bahwa ahli memberikan pendapat contohnya informasi dari masyarakat
seperti perkara narkotika, kepolisan menerima laporan dari ketua rt
nya terkait adanya penggunaan narkotika, maka polri dapat mengirim
penyelidik untuk turun melakukan pengecekan dan apabila data sudah
didapat maka penyilidik itulah yang membuat laporan;
- bahwa ahli memberikan pendapat terhadap setiap seseorang yang
melapor sebenarnya tergantung deliknya ya, tapi pada intinya setiap
laporan atau pengaduan pasti itu berkaitan dengan kepentingan dari
orang yang melapor;
- bahwa ahli memberikan pendapat untuk pemalsuan itu masuk delik
dalam delik aduan relatif;

- bahwa ahli memberikan pendapat delik aduan relatif adalah ada
orang yang dirugikan atau ada pihak yang dirugikan, jadi tidak mesti
orang terhadap sesuatu sehingga dia punya kap hukum untuk membuat
pengaduan;
- bahwa ahli memberikan pendapat apabila ada seseorang yang
mengadu itu termasuk dalam type laporan b;
- bahwa ahli memberikan pendapat terhadap seseorang yang membuat
pengaduan ke polisi dalam kasus pemalsuan karena seseorang itu
merasa dirugikan lalu polisi membuat pengaduan itu ke type a itu tidak
memenuhi syarat seharusnya type b;
- bahwa ahli memberikan pendapat terhadap delik aduan karena ada
pengaduan dari seseorang yang merasa dirugikan, lalu polisi membuat
dan memasukan jenis laporan type a akibat atau dampak hukumnya
bagi terlapor adalah : pertama memang laporan itu akan berimbas
pada munculnya surat- surat administrasi dalam penyelidikan,
administrasi dalam penyidikan itu akan berdampak kepada kepentingan
pembelaan terhadap seseorang yang dilaporkan, cuma memang kalau
laporannya berbeda dengan deliknya maka itu cacat formil dalam
suatu administrasi penyidikan;
- bahwa ahli memberikan pendapat terhadap laporannya berbeda
dengan deliknya pasti yang dirugikan adalah terlapornya;
- bahwa ahli memberikan pendapat terhadap pemalusan dalam perkara
263 ayat (1) kuhp, 263 itu menggunakan kata absonal 2 x, diawal itu
kata dapat dan kemudian di frasa terakhir itu menggunakan kata absonal
menggunakan logika selogisme jika pemakaian yang menimbulkan
kerugian, deliknya itu adalah delik formil cuma dibelakang frasenya itu
jika pemakaian dapat menimbulkan kerugian maka kerugiannya itu
walaupun sifatnya potensi ada kerugian tapi kerugian itu muncul karena
pemakaian, jadi dipakai baru muncul kerugian dari beberapa doktrin sich
mengatakan kerugian itu harus dapat diperhitungkan;
- bahwa ahli memberikan pendapat kalau menurut frasa terkakhir frase
orang menggunakan jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian,
munculnya kerugian itu ketika yang dipalsukan itu sudah digunakan, jika
mengacu dari kontruksi awal ini kan ada 2 unsur : membuat surat palsu
atau memalsukan surat kalau mengacu pada 2 unsur tersebut maka
seharusnya orang yang memiliki surat aslinya itu merasa dirugikan;

- bahwa ahli memberikan pendapat terhadap orang yang membuat surat
palsu dari tidak ada dibuat menjadi ada, ketika dibuat menjadi ada itu
menyangkut siapa? kemudian memalsukan surat yang dari tidak ada
dibuat jadi ada kemudian yang ada itu punya siapa? siapanya itulah
yang bisa menjadi pihak membuat pengaduan;
- bahwa ahli memberikan pendapat terhadap contoh kasus: seseorang
yang ditawarkan oleh seseorang untuk dibuatkan sertifikat milik
pemerintah, akan tetapi setelah dicek sertifikat itu bukan atas nama
orang tersebut atau tidak sesuai atau tidak asli, maka posisi orang
tersebut orang yang dirugikan tersebut merupakan korban penipuan,
kaena orang teresebut bukan pemilik asli sertifikat itu terus orang
tersebut berharap melakukan sesuatu tapi ternyata sertifikat yang dibuat
tidak sesuai dengan harapannya, maka contoh kasus tersebut lebih dari
penipuan bukan pemalsuan;
- bahwa ahli memberikan pendapat contoh kasus dalam perkara ini :
dalam dakwaan jaksa penuntut umum menguraikan dalam uraian
dakwaan si korban melakukan pengecekan melalui website dimana
data nomor tersebut terdaftar atas nama orang lain, akan tetapi data
nomor tersebut ada di sistem. dilihat dari konstruksinya,
- bahwa ahli berpendapat terhadap alat bukti pembanding tidak sama
terhadap alat bukti yang dilakukan terdakwa dalam hal perkara ini :
belum ada alat bukti yang sah untuk membandingkan dengan alat bukti
yang dipalsukan itu, apabila alat bukti pembanding tidak muncul dalam
ranah penyidikan, ranah penuntututan tapi muncul dalam persidangan
bagi saya itu tidak dapat dibuktikan;
- bahwa ahli berpendapat dalam perkara ini terhadap korban, dari awal
penyidikan sudah bisa diterapkan rj (restorative justise) kalau dikaitan
dengan 263 kuhp, 263 itu yang diminta adalah potensi kerugian yang
muncul karena frase yang terakhir adalah jika penggunaan surat
tersebut digunakan memunculkan kerugian, kerugian itu yang harus
dihitung tapi bukan yang diawal dihitung tapi kalau dipakai kerugiannya
itu yang dihitung;
- bahwa ahi berpendapat dalam perkara ini, terhadap nilai kerugian yang
lebih tepat dikenakan hukuman badan atau hukuman denda, kalau saya
secara keilmuan ketika sudah ada pedoman mahkamah agung
mengenai nominal kerugian dibawah 2.500.000, saya leih tepat
dikenakan denda;

- bahwa ahli berpendapat surat dakwaan itu harus memuat yang
tertuang dalam pasal 143 ayat 2 dan 3 kuhap yang kaitannya dengan
syarat materil dan syarat formil. syarat firmilnya yaitu yang berkenaan
dengan tanggal, tanda tangan penuntut umum, dan identitas lengkap
terdakwa, sedangkan syarat materilnya adalah cermat, tepat dan jelas;
- bahwa ahli berpendapat logika di pasal 143 itu syarat materil adalah
bagaimana jaksa terhadap norma mengenai unsur- unsurnya itu bisa
menguraikan sesuai dengan unsur, uraian unsurnya sama gak dengan
norma, kalau tidak sama baru masuk dengan ayat berikutnya batal demi
hukum;
- bahwa ahli memberikan pendapat konteks kerugian dari pasal 263
kuhap, dalam doktrin dikatakan kerugiannya yang harus bisa
diperhitungkan kerugiannya, masalahnya kuhp kita masi mengenal
kerugian materil belum ada mengenal kerugian in materilnya;
- bahwa ahli memberikan pendapat suatu dokumen yang sudah
ditetapkan bahwa keabsahan suatu dokumen tersebut itu harus melalui
proses secara elektronik ternyata ada dokumen yang tidak melalui
proses itu yang tidak terdaftar di sistem elektronik, kalau dokumen yang
sudah ada muncul yang baru kategorinya memalsukan;
menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam nota
pembelaannnya telah melampirkan:
1. fotokopi peraturan kepala kepolisian republik indonesia tanggal 14 september 2009 nomor 10 tahun 2009 tentang tata cara dan persyaratan permintaan pemeriksaan teknis kriminalistik tempat kejadian perkara dan laboratoris kriminalistik barang bukti kepada
2. indonesia tanggal 12 september 2012 nomor 7 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, halaman 20, dan halaman 49;
3. indonesia tanggal 12 september 2012 nomor 7 tahun 2012 tentang rumusan hukum hasil rapat pleno kamar mahkamah agung sebagai pedoman pelaksanaan tugas bagi pengadilan, halaman 13, dan halaman 49;

4. fotokopi kompilasi rumusan hasil rapat pleno kamar mahkamah agung republik indonesia, cetakan ke-4, kepaniteraan mahkamah agung ri, 2019, halaman 8, halaman 14 dan halaman 233;
5. fotokopi peraturan mahkamah agung republik indonesia tanggal 27februari 2012 nomor 02 tahun 2012 tentang penyesuaian batasan tindak pidana ringan dan jumlah denda dalam kuhp;
6. tanggal 19 pebruari nomor b-69/e/02/1997, perihal hukum pembuktian dalam perkara pidana;
7. fotokopi peraturan kepala kepolisian republik indonesia tanggal 25 juni 2012 nomor 14 tahun 2012 tentang manajemen penyidikan tindak pidana;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
bahwa
terdakwa ditangkap oleh tim jatantras polres metro jakarta
utara pada hari kamis tanggal 05 agustus 2021 sekira jam 11.00 wib di
jalan kalibaru timur rt.002/009 kelurahan utan panjang, kecamatan
kemayoran, jakarta pusat, dimana pada saat itu terdakwa sedang
menguasai 5 (lima) blangko buku pelaut dalam keadaan kosong, dimana
rencananya 5 (lima) blangko buku pelaut tersebut hendak terdakwa
serahkan kepada saksi jefri latuperisa karena 5 (lima) blangko buku
pelaut tersebut adalah pesanan dari saksi jefri latuperisa sebelum
kejadian penangkapan terhadap diri terdakwa;
-
bahwa 5 (lima) blangko buku pelaut telah terdakwa beli dari seseorang
yang bernama miing dengan harga rp.45.000,00 (empat puluh lima ribu
rupiah) selanjutnya terdakwa menjualnya kepada saksi jefri
latuperisa dengan harga rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per
blangko buku pelaut, sehingga terdakwa memperoleh keuntungan
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah) per blangko buku pelaut;
-
bahwa sekitar 5 (lima) bulan sebeum kejadian penangkapan terhadap
diri terdakwa tersebut, terdakwa telah menjual 10 (sepuluh) blangko buku
pelaut kepada saksi jefri latuperisa (vide: berita acara pemeriksaan
tersangka angka 12 dan angka 20);
-
bahwa saksi jefri latuperisa memperoleh blangko buku pelaut
dengan cara membeli dari terdakwa (vide: berita acara pemeriksaan saksi
jefri latuperisa angka 6 huruf f dan angka 21);

-
bahwa penyidik telah melakukan penyitaan barang bukti 4 (empat)
blangkto buku pelaut yang berada dalam penguasaan saksi jefri
latuperisa, dimana jika ada orang yang memerlukannya maka saksi
akan meminta tolong kepada saksi anton effendi untuk mengisikannya;
menimbang,

bahwa

selanjutnya
 majelis

hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat (1) jo.
pasal 56 ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. unsur barangsiapa,
2. unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat,
3. unsur yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukan sebagai bukti daripada sesuatu hal;
4. unsur dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
5. unsur jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian;
6. unsur mereka yang sengaja memberi bantuan pada waktu kejahatan dilakukan;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur barangsiapa;
menimbang, bahwa yang dimaksud barangsiapa adalah subyek hukum
atau pelaku dari suatu perbuatan pidana yang didakwakan kepadanya dan
subyek hukum atau pelaku tersebut mempunyai kemampuan bertanggung
jawab atas perbuatan pidana yang telah dilakukannya;
menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan yang diajukan oleh
penuntut umum sebagai dasar menghadapkan terdakwa ke persidangan
disebutkan bahwa yang menjadi subyek hukum dalam perkara ini ialah
seseorang yang bernama kosim kosasih bin dayat sutisna (almarhum)
dengan identitas selengkapnya sebagaimana telah tertuang dalam surat
dakwaan tersebut;
 menimbang, bahwa selanjutnya telah dihadirkan dipersidangan oleh
penuntut umum seseorang bernama kosim kosasih bin dayat sutisna

(almarhum), yang mana setelah diteliti oleh majelis hakim tentang identitasnya
ternyata telah sesuai dengan identitas terdakwa sebagaimana yang tercantum
dalam surat dakwaan penuntut umum tersebut, sehingga jelas bagi majelis
hakim bahwa terdakwa yang dimaksud oleh penuntut umum dalam surat
dakwaannya adalah terdakwa sebagaimana yang dihadapkan di depan
persidangan dalam perkara ini, dengan demikian unsur barang siapa ini telah
terpenuhi;
ad.2. unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat;
menimbang, bahwa r. soesilo dalam bukunya kitab undang-undang
hukum pidana (kuhp) serta komentar-komentarnya lengkap pasal demi
pasal, penerbit politeia, bogor, 1991, halaman 195, menyebutkan bahwa yang
diartikan dengan surat dalam bab ini adalah segala surat, baik yang ditulis
dengan tangan, dicetak, maupun ditulis memakai mesin tik, dan lain-lainnya;
menimbang, bahwa surat yang dipalsukan itu harus surat yang:
1. dapat menimbulkan sesuatu hak (misalnya: ijazah, karcis tanda masuk, surat andil, dan lain-lain);
2. dapat menerbitkan suatu perjanjian (misalnya surat perjanjian piutang, perjanjian jual beli, perjanjian sewa, dan sebagainya);
3. dapat menerbitkan suatu pembebasan hutang (kuitansi atau surat semacam itu); atau
4. surat yang digunakan sebagai keterangan bagi suatu perbuatan atau peristiwa (misalnya surat tanda kelahiran, buku tabungan pos, buku kas, buku harian kapal, surat angkutan, obligasi, dan lain-lain). menimbang, bahwa adapun bentuk-bentuk pemalsuan surat itu menurut soesilo dilakukan dengan cara:
1. membuat surat palsu: membuat isinya bukan semestinya (tidak benar).
2. memalsu surat: mengubah surat sedemikian rupa sehingga isinya menjadi lain dari isi yang asli. caranya bermacam-macam, tidak senantiasa surat itu diganti dengan yang lain, dapat pula dengan cara mengurangkan, menambah atau merubah sesuatu dari surat itu.
3. memalsu tanda tangan juga termasuk pengertian memalsu surat.
4. penempelan foto orang lain dari pemegang yang berhak (misalnya foto dalam ijazah sekolah). menimbang, bahwa maksud dari surat palsu adalah surat yang isinya bertentangan dengan kebenaran baik mengenai isinya atau tanda tangan seolah-olah berasal dari orang yang namanya tertera dalam surat tersebut (vide:
menimbang, bahwa bagaimana sepucuk surat itu dipandang sebagai
surat palsu dapat dilihat pada hoge raad di dalam arrest-nya tanggal 18 maret
1940 nj 1940 nomor 781 antara lain telah memutuskan bahwa: “sepucuk surat
itu adalah palsu, jika sebagian dari yang tidak terpisahkan dalam surat tersebut
ternyata palsu.” (lamintang, 2009:14);
menimbang, bahwa sesuai dengan yang dikemukakan r. soesilo dalam
bukunya kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) serta komentar-
komentarnya lengkap pasal demi pasal, penerbit politeia, bogor, 1991,
halaman 195 tersebut, maka buku kir / buku uji berkala kendaraan tersebut
dapat dikategorikan sebagai surat, yakni segala surat, baik yang ditulis dengan
tangan, dicetak, maupun ditulis memakai mesin tik, dan lain-lainnya;
menimbang, bahwa dalam m.v.t. (memorie van toelichting), disebutkan
“pidana pada umumnya hendaknya dijatuhkan hanya pada barang siapa
melakukan perbuatan yang dilarang, dengan dikehendaki dan diketahui”. dalam
pengertian ini disebutkan bahwa kesengajaan diartikan sebagai : “menghendaki
dan mengetahui” (willens en wetens). artinya, seseorang yang melakukan suatu
tindakan dengan sengaja, harus menghendaki serta menginsafi tindakan
tersebut dan/atau akibatnya. jadi dapatlah dikatakan, bahwa sengaja berarti
menghendaki dan mengetahui apa yang dilakukan. orang yang melakukan
perbuatan dengan sengaja menghendaki perbuatan itu dan disamping itu
mengetahui atau menyadari tentang apa yang dilakukan itu dan akibat yang
akan timbul daripadanya;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan seluruh saksi
dan keterangan terdakwa, serta dihubungkan bukti-bukti surat dan barang-
barang bukti dalam perkara ini maka terungkap fakta hukum:
-
bahwa
terdakwa ditangkap oleh tim jatantras polres metro jakarta
utara pada hari kamis tanggal 05 agustus 2021 sekira jam 11.00 wib di
jalan kalibaru timur rt.002/009 kelurahan utan panjang, kecamatan
kemayoran, jakarta pusat, dimana pada saat itu terdakwa sedang
menguasai 5 (lima) blangko buku pelaut dalam keadaan kosong, dimana
rencananya 5 (lima) blangko buku pelaut tersebut hendak terdakwa
serahkan kepada saksi jefri latuperisa karena 5 (lima) blangko buku
pelaut tersebut adalah pesanan dari saksi jefri latuperisa sebelum
kejadian penangkapan terhadap diri terdakwa;

-
bahwa 5 (lima) blangko buku pelaut telah terdakwa beli dari seseorang
yang bernama miing dengan harga rp.45.000,00 (empat puluh lima ribu
rupiah) selanjutnya terdakwa menjualnya kepada saksi jefri
latuperisa dengan harga rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah) per
blangko buku pelaut, sehingga terdakwa memperoleh keuntungan
sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah) per blangko buku pelaut;
-
bahwa sekitar 5 (lima) bulan sebeum kejadian penangkapan terhadap
diri terdakwa tersebut, terdakwa telah menjual 10 (sepuluh) blangko buku
pelaut kepada saksi jefri latuperisa (vide: berita acara pemeriksaan
tersangka angka 12 dan angka 20);
-
bahwa saksi jefri latuperisa memperoleh blangko buku pelaut
dengan cara membeli dari terdakwa (vide: berita acara pemeriksaan saksi
jefri latuperisa angka 6 huruf f dan angka 21);
-
bahwa penyidik telah melakukan penyitaan barang bukti 4 (empat)
blangkto buku pelaut yang berada dalam penguasaan saksi jefri
latuperisa, dimana jika ada orang yang memerlukannya maka saksi
jefri latuperisa akan meminta tolong kepada saksi anton effendi
untuk mengisikannya;
menimbang, bahwa pasal 1 angka 3 peraturan menteri perhubungan
nomor: km.30 tahun 2008 tentang dokumen identitas pelaut menyebutkan:
“buku pelaut adalah dokumen resmi negara yang dikeluarkan oleh pemerintah
yang berisi identitas fisik pelaut yang tidak berdasarkan standard biometric sidik
jari dan bukan sebagai dokumen perjalanan serta tidak dapat menggantikan
paspor”;
 menimbang, bahwa pasal 5 peraturan menteri perhubungan nomor:
km.30 tahun 2008 tentang dokumen identitas pelaut menyebutkan:
(1) buku pelaut diterbitkan oleh direktur jenderal perhubungan laut;
(2) penerbitan buku pelaut sebagaimana dimaksut pada ayat (1), dapat
dilimpahkan kepada:
1. direktur yang membina awak kapal;
2. syahbandar;
3. pejabat kedutaan besar atau konsulat jenderal menimbang, bahwa pasal 5 peraturan menteri perhubungan nomor:
km.30 tahun 2008 tentang dokumen identitas pelaut menyebutkan:
(1) blangko buku pelaut dibuat oleh direktorat jenderal perhubungan laut
paling sedikit memuat daftar mengenai masa berlaku, catatan kesehatan,

catatan kecelakaan, sertifikat yang dimiliki, penyijilan (mustering) serta
keterangan lengkap tentang pengalaman berlayar dan kondite selama
bekerja di kapal;
(2) blangko buku pelaut sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibuat
dengan tingkat pengamanan yang memadai sebagai dokumen sekuriti;
menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan pasal 1 angka 3 peraturan
menteri perhubungan nomor: km.30 tahun 2008 tentang dokumen identitas
pelaut dan pedapat r. soesilo tersebut di atas maka blangko buku pelaut
tersebut dapat dikategorikan sebagai surat;
menimbang, bahwa selama persidangan berlangsung tidak terdapat
adanya alat bukti cukup perihal blangko buku pelaut yang telah diperjual
belikan terdakwa tersebut telah diterbitkan oleh pejabat/instansi yang
berwenang sebagaimana dimaksud pasal 5 dan pasal 6 peraturan menteri
perhubungan nomor: km.30 tahun 2008 tentang dokumen identitas pelaut,
oleh karenanya unsur “membuat surat palsu” ini telah terpenuhi;
ad.3. unsur yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau
pembebasan hutang, atau yang diperuntukan sebagai bukti
daripada sesuatu hal;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan seluruh saksi
dan keterangan terdakwa, serta dihubungkan bukti-bukti surat dan barang-
barang bukti dalam perkara ini serta dihubungkan dengan pasal 1 angka 3
juncto pasal 5 ayat (1) peraturan menteri perhubungan nomor: km.30 tahun
2008 tentang dokumen identitas pelaut, maka dapat disimpulkan blangko buku
pelaut tersebut diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal, dengan
demikian unsur ke-3 ini telah terpenuhi;
ad.4. unsur dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain
memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan seluruh saksi
dan keterangan terdakwa, serta dihubungkan bukti-bukti surat dan barang-
barang bukti dalam perkara ini maka terungkap fakta hukum, perbuatan
membuat surat palsu tersebut dimaksudkan untuk dipakai oleh orang lain yang
membutuhkannya seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
menimbang, bahwa dalam peristiwa hukum dalam pekara ini terdakwa
sepatutnya dapat menduga bahwa blangko buku pelaut tersebut akan
disalahgunakan oleh orang lain, dengan demikian unsur ke-4 ini telah terpenuhi;
ad.5. unsur jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian;

republik indonesia dan pendapat ahli hukum pidana, sesungguhnya rumusan
”dapat menimbulkan kerugian” tidaklah mensyaratkan bahwa kerugian itu benar
– benar terjadi, tetapi cukup adanya ”kemungkinan” saja, sedangkan yang
dimaksud dengan ”kerugian” tidak hanya kerugian materiil, tetapi juga dapat
berupa kerugian immaterial juga kerugian di lapangan kemasyarakatan,
kesusilaan, kehormatan, dan sebagainya;
repulik indonesia berkenaan dengan rumusan atau kaidah hukum ”dapat
menimbulkan kerugian”, antara lain:
-
1975, menyatakan bahwa karena pasal 263 kuhp merumuskan ”dapat
mendatangkan kerugian pada orang lain”, maka kerugian tidak perlu nyata –
nyata ada;
-
1965, menyatakan bahwa ”kerugian yang mungkin timbul oleh pemalsuan
surat berdasarkan pasal 263 kuhp tidak harus berupa kerugian materiil,
dapat juga berupa kerugian terhadap kepentingan masyarakat seperti dalam
hal penggunaan surat yang dipalsukan itu dapat menyulitkan pengusutan
suatu perkara;
-
putusan mahkamah agung ri nomor 62 k/kr/1967 tanggal 15
november 1967, menyatakan bahwa keberatan yang diajukan penuntut
kasasi : bahwa dia tidak bermaksud untuk melakukan kejahatan seperti
dimaksud dalam pasal 263 kuhp, karena terjadinya jual beli itu tidak
menguntungkan dirinya sesenpun, tidak dapat dibenarkan : karena hal itu
bukan merupakan syarat ”pemalsuan surat” menurut pasal 263 kuhp
melainkan cukuplah, bahwa perbuatan pemalsuan yang bersangkutan dapat
menimbulkan suatu kerugian;
-
rangkuman yurisprudensi mahkamah agung ri cetakan kedua,
mahkamah agung ri, 1993, halaman 24, kata “dapat” dalam unsur “dapat
menimbulkan kerugian” dapat diartikan bahwa kerugian tersebut tidak harus
nyata – nyata ada, tetapi sifatnya baru kemungkinan saja sudah termasuk
pengertian dapat menimbulkan kerugian;
menimbang, bahwa apabila dikaitkan antara fakta hukum yang
terungkap di depan persidangan dengan kaidah hukum dalam beberapa
putusan mahkamah agung ri di atas, maka penggunaan blangko buku pelaut

tersebut dapat menimbulkan kerugian terhadap kepentingan masyarakat atau
bagi orang lain, dengan demikian unsur ke-5 ini telah terpenuhi;
ad.6. unsur mereka yang sengaja memberi bantuan pada waktu kejahatan
dilakukan;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan seluruh saksi
dan keterangan terdakwa, serta dihubungkan bukti-bukti surat dan barang-
barang bukti dalam perkara ini maka terungkap fakta hukum, perbuatan yang
dilakukan terdakwa yang telah membeli blangko buku pelaut dari seseorang
yang bernama miing kemudian menjual kembali kepada saksi jefri
latuperisa tersebut dapat dikategorikan sebagai perbuatan dengan sengaja
memberi bantuan pada waktu kejahatan dilakukan, dengan demikian ketentuan
pasal 56 ke-1 kuhp telah terpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 263 ayat (1) jo.
pasal 56 ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah
terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana
dalam dakwaan tunggal;
menimbang, bahwa perihal pembelaan penasihat hukum terdakwa
tersebut menurut majelis hakim tidak bersesuaian dengan pertimbangan unsur-
unsur tindak pidana yang telah dipertimbangkan di atas, oleh karenanya
permohonan penasihat hukum agar terdakwa diputus bebas atau lepas dari
segala tuntutan hukum tersebut harus ditolak;
menimbang, bahwa
 dalam
persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana setimpal dengan perbuatan
yang telah dilakukannya;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena
terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa barang-barang bukti berupa:

1) 1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal 13
mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku g0088627;
2) 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri cp4191413
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha basic
training for liquefied gas tanker cargo operations,
revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm., tanggal
13 april 2021;
3) 1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal 06 march
2021;
4) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri cp4342548
atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in survival craft
and rescue boats revalidation yang dilaksanakan oleh bp3ip
jakarta yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. weku
frederik karuntu, mm., tanggal 13 april 2021;
5) 1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri cp191484
atas nama syahrullah untuk pelatihan basic training for
liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan
oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm., tanggal
25 may 2021;
6) 1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri cp4215429
atas nama andarias makatita untuk untuk pelatihan basic safety
training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang dibelum
ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal 10 may
2021;
7) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri cp4191419
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatihan advanced
training for liquefied gas tanker cardo operations yang
dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum ditandatangani dengan atas
nama capt. jaja suparman, mm., tanggal 31 may 2021;

8) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri cp4255541
atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety training
revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten dan
ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10 may
2021;
9) 1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad sidik
dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di bp3ip
yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu, mm.,
tanggal 08 april 2021;
10)
1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik
dengan nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh
capt. jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;
11)
6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12)
3 (tiga) buah cap stempel;
13)
1 (satu) buah bak stempel;
14)
4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15)
5 (lima) buah blangko buku pelaut;
16)
1 (satu) unit printer merk canon;
17)
1 (satu) set komputer;
18)
44 (empat puluh empat) buah stempel
19)
1 (satu) set komputer;
20)
1 (satu) buah printer merk epson;
21)
1 (satu) buah alat pres.
22)
uang tunai rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah).
kesemuanya akan ditetapkan dikembalikan kepada penuntut umum untuk
dipergunakan dalam pembuktian perkara yang lain;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankanterdakwa;
keadaan yang memberatkan:
-bahwa perbuatan terdakwa dapat menimbulkan kerugian bagi pihak lain;
keadaan yang meringankan:
-bahwa terdakwa belum pernah dihukum;
-bahwa terdakwa memberikan keterangan secara terus terang sehingga
memperlancar jalannya persidangan;
-bahwa terdakwa merasa bersalah;
-bahwa terdakwa mempunyai tanggungan keluarga;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 263 ayat (1) jo. pasal 56 ke-1 kitab undang-
undang hukum pidana (kuhp) dan undang-undang republik indonesia nomor
8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (almarhum) terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana membantu melakukan pemalsuan surat, sebagaimana dalam dakwaaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa kosim kosasih bin dayat sutisna (almarhum) oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
1)
1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal 13
mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku g0088627;
2)
1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri
cp4191413 atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha
basic training for liquefied gas tanker cargo
operations, revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta
yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman,
mm., tanggal 13 april 2021;
3)
1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal 06 march
2021;
4)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri
cp4342548 atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in
survival craft and rescue boats revalidation yang

dilaksanakan oleh bp3ip jakarta yang belum ditandatangani dengan
atas nama capt. weku frederik karuntu, mm., tanggal 13 april
2021;
5)
1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri
cp191484 atas nama syahrullah untuk pelatihan basic training
for liquefied gas tanker cargo operations yang
dilaksanakan oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta
yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman,
mm., tanggal 25 may 2021;
6)
1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri
cp4215429 atas nama andarias makatita untuk untuk pelatihan
basic safety training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang
dibelum ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal
10 may 2021;
7)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri
cp4191419 atas nama maradu fransiskus purba untuk
pelatihan advanced training for liquefied gas tanker
cardo operations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang
belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 31 may 2021;
8)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri
cp4255541 atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety
training revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten
dan ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10
may 2021;
9)
1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad
sidik dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di
bp3ip yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu,
mm., tanggal 08 april 2021;
10) 1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik
dengan nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh
capt. jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;
11) 6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12) 3 (tiga) buah cap stempel;
13) 1 (satu) buah bak stempel;
14) 4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15) 5 (lima) buah blangko buku pelaut;

16) 1 (satu) unit printer merk canon;
17) 1 (satu) set komputer;
18) 44 (empat puluh empat) buah stempel
19) 1 (satu) set komputer;
20) 1 (satu) buah printer merk epson;
21) 1 (satu) buah alat pres.
22) uang tunai rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah).
kesemuanya dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan
dalam pembuktian perkara yang lain;
6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri jakarta utara, pada hari senin, tanggal 27 desember 2021,
oleh agung purbantoro, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, boko, s.h., m.h. dan
hotnar simarmata, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 30
desember 2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota
tersebut, dibantu oleh scharley polnaya, s.h. panitera pengganti pada
pengadilan negeri jakarta utara, serta dihadiri oleh melani, s.h., penuntut
umum dan terdakwa yang didampingi penasihat hukumnya;
 hakim-hakim anggota, hakim ketua,
 boko, s.h., m.h. agung purbantoro, s.h., m.h.
 hotnar simarmata, s.h., m.h.
panitera pengganti,
scharley polnaya, s.h.