putusan
nomor 1028/pid.b/2020/pn jkt.utr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
nama lengkap : gad jered makanoneng als gatot bin rein makanoneng alm
tempat lahir : manado
umur/tanggal lahir : 58/4 oktober 1962
jenis kelamin : laki-laki
kebangsaan : indonesia
tempat tinggal : jl. mangga blok d gg. i/15 rt. 002/010, kel. lagoa, kec. koja, jakarta utara.
agama :
pekerjaan : pelaut
terdakwa gad jered makanoneng als gatot bin rein makanoneng alm ditahan
dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 5 mei 2020 sampai dengan tanggal 24 mei 2020
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 25 mei 2020
sampai dengan tanggal 3 juli 2020
3. penuntut umum sejak tanggal 23 juni 2020 sampai dengan tanggal 12 juli
2020
4. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 13 juli 2020 sampai dengan tanggal 11 agustus 2020
5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 5 agustus 2020 sampai dengan
tanggal 3 september 2020
6. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
negeri sejak tanggal 4 september 2020 sampai dengan tanggal 2 november
2020
terdakwa menghadap sendiri dipersidangan
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:

-
penetapan
 ketua pengadilan negeri
 jakarta utara
nomor
1028/pid.b/2020/pn jkt.utr tanggal 5 agustus 2020 tentang penunjukan
majelis hakim;
-
penetapan majelis hakim nomor 1028/pid.b/2020/pn jkt.utr tanggal 5
agustus 2020 tentang penetapan hari sidang;
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa gad jered makanoneng als gatot bin rein
makanoneng (alm) terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “turut serta memakai surat palsu yang dilakukan
secara berlanjut” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan
pasal 263 ayat (2) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo pasal 64 ayat
(1) kuhp
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa gad jered makanoneng als gatot bin rein makanoneng (alm) dengan pidana penjara selama 2 ( dua ) tahun 6 ( enam ) dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan.
3. menyatakan barang bukti berupa :
- 1 (satu) unit handphone merk oppo r7 warna putih gold
dirampas untuk dimusnahkan
- 1 (satu) buah buku tabungan bank bni taplus bisnis cabang tanjung
priok no. rek. 0234806015 an. gad jered makanoneng
- tetap terlampir dalam berkas perkara
4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon agar dijatuhi hukuman yang seringan ringannya, karena terdakwa sangat menyesali perbuatannya, terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi, dan terdakwa mempunyai tanggungan keluarga ;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya semula .

setelah mendengar
 tanggapan
 terdakwa terhadap tanggapan
penuntut umum yang pada pokoknya menyatakan tetap pada permohonannya
semula ;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
bahwa terdakwa gad jered makanoneng als gatot bin rein
makanoneng (alm) bersama-sama dengan dikson tuage als dikson
(berkas terpisah) dan suharyanto (berkas terpisah), pada hari kamis
tanggal 23 april 2020 sekitar pukul 16.00 wib atau setidak-tidaknya pada bulan
april 2020 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2020, bertempat jl. h. murtado,
kel.tugu utara, kec. koja, jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta
utara yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, yang
melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan, membuat
secara tidak benar atau memalsu surat yang dapat menimbulkan sesuatu
hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukan sebagai
bukti dari sesuatu hal, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh
orang lain pakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu,
jika antara beberapa perbuatan meskipun masing-masing merupakan
kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga
harus dipandangsebagai satu perbuatan berlanjut, yang dilakukan dengan
cara sebagai berikut :
bahwa berawal terdakwa bekerja sebagai agen pelaut pt. gamas
maritim service dimana terdakwa sendiri sebagai pemiliknya, kemudian
apabila ada pelaut yang ingin bekerja di kapal melalui agen milik terdakwa,
terdakwa mengecek persyaratannya apakah ada yang kurang atau tidak, dan
apabila ada persyaratan yang kurang berupa sertifikat keterampilan maka
terdakwa akan menyampaikan kepada pelaut tersebut, selanjutnya terdakwa
menawarkan kepada pelaut untuk pembuatan sertifikat keterampilan pelaut
bst (basic safety traning) dan boct (basic training for oil and chemical
tanker cargo operations) secara cepat tanpa harus mengikuti pelatihan dalam
tempo tertentu yang diadakan oleh pihak lembaga diklat seperti bp3ip, stip
dan pertamina, setelah pelaut setuju maka terdakwa meminta bantuan kepada
suharyanto untuk dibuatkan sertifikat pelaut tersebut, sedangkan untuk
nomor serinya agar terdaftar secara online website pelaut.dephub.go.id di

kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan
laut terdakwa memintaa bantuan kepada dikson tuage.
bahwa proses pembuatan sertifikat keterampilan pelaut adalah
terdakwa mendapat pesanan pembuatan sertifikat pelaut dari pemesan dimana
terdakwa meminta uang untuk pembuatan sertifikat sebesar rp. 850.000,-
(delapan ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian terdakwa menghubungi
dikson untuk mendapatkan no seri sertifikat pelaut yang telah terdaftar online
website pelaut.dephub.go.id di kementrian perhubungan republik indonesia
direktorat jendral perhubungan laut dengan membayar sebesar rp. 550.000,-
(lima ratus lima puluh ribu rupiah) melalui transfer ke rekening dikson, setelah
terdaftar secara online selanjunjutnya terdakwa memberikannya data diri pelaut
yang ingin dibuatkan sertifikat keterampilan pelaut kepada suharyanto
dengan membayar sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk per
sertifikat, dan dalam proses pembuatan sertifikat tersebut dibutuhkan proses
selama 3 (tiga) hari hingga sertifikat tersebut jadi dan dapat digunakan.
bahwa terdakwa memperjual belikan sertifikat keterampilan pelaut
tersebut sekitar bulan oktober 2019 sampai dengan saat ini, sedangkan
terdakwa sudah memesan sertifikat kepada suharyanto maupun nomor seri
sertifikat dari dikson tersebut sekitar 80 (delapan puluh) sampai dengan 90
(sembilan puluh) sertifikat, dan jenis sertifikat keterampilan yang saksi pesan
antara lain :
1. aot (advance iol tanker).
2. boct (basic liquefied gas tanker).
3. brm (bridge ressource management).
4. bst (basic safety training).
5. sat (security awareness training). bahwa sertifikat keterampilan pelaut yang dibuat oleh terdakwa tersebut merupakan sertifikat palsu, hal ini berdasarkan surat keterangan dari kementrian perhubungan badan pengembangan sumber daya manusia perhubungan laut stip no. sm.304/4/8/stip-20 tanggal 08 juni 2020 yang ditandatangani oleh kepala bagian administrasi akademik dan ketarunaan yang menyatakan bahwa nama-nama yang disebutkan diatas :
a. tidak terdaftar dalam database sertifikasi stip.
b. tidak pernah menjadi peserta diklat di stip.
c. tidak ditandatangani oleh pejabat stip. bahwa akibat perbuatan terdakwa terdakwa bersama-sama dengan dikson tuage als dikson, dan suharyanto tersebut mengakibatkan direktorat jendral perhubungan laut, direktorat perkapalan dan kepelautan, subdit kepelautan mengalami kerugian, karena direktorat jendral perhubungan laut, direktorat perkapalan dan kepelautan, subdit kepelautan sebagai pihak yang telah diberi kewenangan oleh negara untuk mengawasi, verivikator system sertifikasi pelaut sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang sah. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo. pasal 64 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi nurul iman, : dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi bekerja sebagai pns di sekolah tinggi ilmu pelayaran,
saksi menjabat sebagai kepala unit ijazah dan sertifikat yang dikeluarkan
oleh stip.
- bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa pemalsuan sertifikat
keterampilan dan kepelautan dan teman-temannya, sedangkan hubungan
sertifikat keterampilan pelaut dengan stip adalah stip sebagai lembaga
yang diberikan kewenangan oleh dirjen perhubungan laut kementrian
perhubungan untuk melaksanakan pendidikan dan pelatihan serta
menerbitkan sertifikat keterampilan pelaut.
- saksi menjelaskan bahwa dari data diatas setelah di lakukan
pengecekan melalui aplikasi www.pelaut.dephub.co.id dinyatakan bahwa :
sertifikat no : 6211953255010119, no.seri cp3572648 atas nama jun
rahmat laurens, untuk pelatihan basic safety training yang
dilaksanakan oleh stip jakarta, dan ditandatangani capt. marihot
simanjuntak, m.m., tanggal 17 desember 2019, bahwa dokumen
tersebut no seri blangko diperuntukan bukan untuk stip. sertifikat no :
6211953264010119, no.seri cp3575916 atas nama asri alfandi,
untuk pelatihan basic safety training yang dilaksanakan oleh stip
jakarta, yang ditandatangani oleh capt. marihot simanjuntak, m.m.,
tanggal 17 desember 2019, bahwa dokumen tersebut no seri blangko
diperuntukan bukan untuk stip. sertifikat no : 6211976622010118,

no.seri cp295939 atas nama jupen sius bura, untuk pelatihan
basic safety training yang dilaksanakan oleh stip jakarta, yang
ditandatangani oleh capt. marihot simanjuntak, m.m, tanggal 23
maret 2018. bahwa dokumen tersebut diperuntukkan bukan untuk stip.
sertifikat no : 6202087755390119, no.seri cp3572649 atas nama
sukrantison, untuk pelatihan basic training for oil and
chemical tanker cargo operations yang dilaksanakan oleh
stip jakarta, yang ditandatangani oleh capt. marihot simanjuntak,
m.m, tanggal 30 desember 2019, bahwa dokumen tersebut no seri
peruntukkannya bukan untuk stip.
- bahwa benar semua sertifikat yang telah dibuat oleh terdakwa bersama
dengan teman-temannya tidak pernah dilakukan pelatihan di sekolah
tinggi ilmu pelayaran.
- bahwa adapun syarat syarat untuk mendapat sertifikat ketrampilan
pelaut adalah tergantung dari bentuk pelatihan yang diikuti oleh peserta
didik, jika peserta didik sebelumnya belum pernah berlayar maka yang
pertama diikuti adalah basic safety traininmg selama 9 hari kemudian
baru diterbitkan sertifikat.
- bahwa seseorang yang mengikuti pelatihan membayar uang
pendaftaran diloket pendaftara sebesar rp 1.550.000,-(satu juta lima
ratus lima puluh ribu) rupiah ;demikian selanjutnya untuk setiap jenis
pelatihan pelatihan lainnya harus terlebih dahulu dilakukan pelatihan baru
berhak mendapat sertifikat ;
- bahwa nomor sertifikat maupun barcode bisa terdaftar secara online,
karena sertifikat dan barcode tersebut muncul by system tanpa
penginfutan secara manual, danprosesnya sendiri hanya ketika peserta
didik sudah mengikuti diklat dan dinyatakan lulus, kemudian data dari
peserta didik tersebut dilakukan penginputan melalui operator dari dikalat
dan menginfut sesuai dengan diklat untuk diferifikasi melalui system
sertifikat pelaut online kemudian dilakukan ferifikasi pusat lagi.
- bahwa nama nama yang tertera dalam seretifikat yang dijadikan barang
bukti tidak pernah mengikuti diklat ditempat saksi dan kantor saksi tidak
pernah mengeluarkan sertifikat dimaksud ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan tersebut adalah benar :

2. saksi achmad hidayat ; dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi bekerja sebagai pegawai negri sipil (pns) kementerian
perhubungan, dan saksi bekerja di unit pelaksanakan tugas balai besar
pendidikan penyegaran dan peningkatan ilmu pelayaran (bp3ip) dan
saksi bekerja di bp3ip sejak tahun 2010, jabatan saksi sendiri adalah
kepala unit sertifikasi bp3ip.
- bahwa untuk tugas tanggung jawab saksi adalah penerbitan atas
sertifikasi sertifikat keterampilan kepelautan maupun ijazah keahlihan
kepelautan.
- bahwa saksi menjelaskan sertifikat no : 62020978060390219, no.seri
cp3679628 atas nama wahyudi abdillah, untuk pelatihan basic
training for oil and chemical tanker cargo operations
yang dilaksanakan oleh bp3ip jakarta, yang ditandatangani oleh capt.
chandra purnama, m.mar., tanggal 18 desember 2019, bahwa
dokumen tersebut dinyatakan palsu dikarenakan tidak ada jenis diklat
keterampilan basic training for oil and chemical tanker cargo oprations
di bp3ip, tanda tangan pejabat setempat sesuai dengan sertifikat
keterampilan terbit yaitu pada tanggal 18 desember 2019 an capt.
chanra purnama, m. mar palsu karena capt. chanra purnama,
m. mar sudah tidak menjabat di bp3ip sejak tanggal 08 pebruari 2019
dan sudah digantikan oleh drs. indra gunawan mm, setelah dilakukan
pengecekan pada bp3ip bahwa data an wahyudi abdillah tidak
pernah mengikuti diklat di bp3ip, sehingga sertifikat keterampilan pelaut
dengan no sertifikat: 62020978060390219, no. seri cp3679628 atas
nama wahyudi abdillah, untuk pelatihan basic training for oil
and chemical tanker cargo operations yang dilaksanakan
oleh bp3ip jakarta, yang ditandatangani oleh capt. chandra
purnama, m.mar., tanggal 18 desember 2019, tidak pernah dilakukan
pencetakan di kantor balai besar pendidikan penyegaran dan
peningkatan ilmu pelayaran (bp3ip).
- bahwa benar sertifikat-sertifikat yang telah dibuat oleh terdakwa
bersama dengan teman-temannya dinyatakan palsu dikarenakan no seri
tidak terdapat di bp3ip dan tidak pernah dilakukan pelatihan di bp3ip.
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan tersebut adalah benar ;

3. saksi amir makbul : dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi saksi bekerja sebagai pegawai negri sipil (pns)
kementrian perhubungan, direktorat jendral perhubungan laut, direktorat
perkapalan dan kepelautan, subdit kepelautan dan saksi bekerja
sebagai pns sejak tahun 2002, sedangkan untuk di direktorat perkapalan
dan kepelautan sejak tahun 2014, dan jabatan saksi sendiri adalah
kepala seksi pengawakan kapal dan standarisasi sertifikat pelaut tingkat
manajemen. dan tugas tanggung jawab saksi adalah sebagai
pengawasan, perifikator system sertifikasi pelaut.
- bahwa benar 30 (tiga puluh ) lembar blangko sertifikat keterampilan
kosong dengan nomor seri cp3835663 sampai dengan cp3835692
adalah memang benar blangko tersebut di miliki oleh kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut,
sedangkan untuk blangko sertifikat keterampilan dengan no seri
cp0434258 belum bisa dilakukan pengecekan karena tidak ada datanya.
- bahwa benar saksi menjelaskan bahwa bahwa proses penerbitan
sertifikat ketrampilan pelaut di kantor kementrian perhubungan republik
indonesia direktorat jendral perhubungan laut, awalnya blangko tersebut
di pesan dari bagian umum direktorat jendral perhubungan laut kepada
pt. peruri (percetakan uang republik indonesia), kemudian setelah di
cetak oleh pt. peruri blanko sertifikat ketrampilan kosong tersebut
disimpan di gudang, ketika blangko tersebut di butuhkan pegawai
kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut, meminta blangko kepada pihak tu sampai dengan
blangko tersebut tercatat di direktorat perkapalan dan kepalutan subdit
kepelautan.
- bahwa benar blangko tersebut di simpan di dalam gudang tu kemudian
blangko tersebut di distribusikan kepada lembaga pendidikan latihan
sesuai permintaan dengan persyaratannya adalah adanya surat
permohonan dari pimpinan lembaga diklat, setelah itu adanya laporan
penggunaan blangko yang sebelumnya sudah di berikan.
- bahwa benar untuk jumlah blangko kosong yang diberikan tergantung
stock yang ada pada gudang, dan dibuatkan berita acara serah terima
blangko tersebut dari subdit kepelautan kepada lembaga pendidikan
latihan yang mengajukan permintaan blangko tersebut.

- bahwa untuk nomer sertifikat sendiri nomor tersebut muncul by sistem
yang ada pada system sertifikasi pelaut dan untuk nomor sertifikat sendiri
terdiri dari 16 angka.
- bahwa saksi menjelaskan bahwa no sertifikat maupun barcode
tersebut bisa terdaftar secara online, karena sertifikat dan barcode
tersebut muncul by sistema tanpa penginputan secara manual.
- bahwa saksi menjelaskan bahwa bahwa dari data diatas setelah di
lakukan pengecekan melalui aplikasi www.pelaut.dephub.co.id dinyatakan
bahwa sertifikat no : 6211953255010119, no.seri cp3572648 atas nama
jun rahmat laurens, untuk pelatihan basic safety training
yang dilaksanakan oleh stip jakarta, dan ditandatangani capt.
marihot simanjuntak, m.m., tanggal 17 desember 2019 bahwa
dokumen tersebut no seri blangko diperuntukan untuk bp2ip barombong
bukan untuk stip. sertifikat no : 6211953264010119, no.seri cp3575916
atas nama asri alfandi, untuk pelatihan basic safety training
yang dilaksanakan oleh stip jakarta, yang ditandatangani oleh capt.
marihot simanjuntak, m.m., tanggal 17 desember 2019, bahwa
dokumen tersebut no seri blangko diperuntukan untuk bp2ip barombong
bukan untuk stip. sertifikat no : 6211976622010118, no.seri cp295939
atas nama jupen sius bura, untuk pelatihan basic safety
training yang dilaksanakan oleh stip jakarta, yang ditandatangani
oleh capt. marihot simanjuntak, m.m, tanggal 23 maret 2018,
bahwa dokumen tersebut no serinya tidak terdaftar karena no serinya
hanya ada 6 digit yang seharusnya adalah 7 digit. sertifikat no :
6211976624010118, no.seri cp295954 atas nama atep muhamad
rafei, untuk pelatihan basic safety training yang dilaksanakan
oleh stip jakarta,
 yang ditandatangani
 oleh capt.marihot
simanjuntak, m.m., tanggal 23 maret 2018, bahwa dokumen tersebut
no serinya tidak terdaftar karena no serinya hanya ada 6 digit yang
seharusnya adalah 7 digit.
- bahwa sertifikat nama para pelaut yang telah dipalsukan oleh terdakwa
bersama dengan teman-temannya tersebut setelah dilakukan pengecekan
melalui aplikasi www.pelaut.dephub.co.id dinyatakan tidak terdaftar atau
belum pernah diajukan melalui system kementrian perhubungan republik
indonesia direktorat jendral perhubungan laut direktorat perkapalan dan
kepalutan subdit kepelautan.

menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan
bahwa keteranga saksi tersebut adalah benar.
4. saksi setiyawan : dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi bekerja sebagai pegawai negri sipil (pns) kementrian
perhubungan, direktorat jendral perhubungan laut, direktorat
perkapalan dan kepelautan, selaku staf tu dan saksi bekerja sebagai
pns sejak tahun 2002, sedangkan untuk di direktorat perkapalan dan
kepelautan sejak tahun 2017, dan jabatan saksi sendiri adalah sebagai
pengelola dan penyimpan barang, kemudian tugas tanggung jawab saksi
adalah sebagai pendistribusi atk didalam direktorat perkapalan dan
kelautan dibawah pimpinan kasubag tu yaitu sdri.harnanik
umiarsih.
- bahwa bahwa 30 (tiga puluh) lembar blangko sertifikat keterampilan
kosong dengan nomor seri cp3835663 sampai dengan cp3835692
adalah memang benar blangko tersebut di miliki oleh kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut.
- bahwa dilakukan pengecekan melalui system bahwa blangko tersebut
tercatat dan milik kementerian perhubungan laut republik indonesia
direktorat jendral perhubungan laut.
- bahwa blangko sertifikat keterampilan kosong tersebut disimpan di
dalam gudang tu direktorat perkapalan dan pelautan yang ada di
gedung wisma antara lt.10 tepatnya di kantor kementerian
perhubungan laut republik indonesia direktorat jendral perhubungan
laut.
- bahwa saksi sendiri yang bertanggung jawab terkait barang-barang
yang disimpan sementara didalam gudang tu tersebut.
- bahwa gudang tu tersebut selalu dalam keadaan terkunci, dan saksi
buka kunci gudang tu tersebut apabila akan ada barang yang masuk
ataupun keluar, setelah itu saksi kunci kembali gudang tersebut,
kemudian yang memegang kunci gudang tu tersebut adalah saksi
sendiri tidak ada yang lain.
- bahwa saksi tidak mengetahui terdakwa rendi sering masuk kedalam
gudang dan mengambil blanko sertifikat keterampilan pelaut kosong.

- bahwa yang saksi ketahui bahwa terdakwa rendi tidak memiki akses
kedalam gudang tu karena hanya saksi yang memegang kunci gudang
dan gudang selalu dalam keadaan terkunci.
- bahwa blanko sertifikat tersebut disimpan dalam bentuk kotak kardus,
dan blanko sertifikat tersebut saksi simpan didekat dengan atk.
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan
bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar
5. saksi suwandi : dibawah sumpah para pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi bekerja sebagai pegawai negri sipil (pidak mengenal ns)
kementerian perhubungan, direktorat jendral perhubungan laut,
direktorat perkapalan dan kepelautan, subdit kepelautan dan saksi
bekerja sebagai pns sejak tahun 2008, sedangkan untuk di direktorat
perkapalan dan kepelautan sejak september 2017, dan jabatan saksi
sendiri adalah staff sertifikasi.
- bahwa tugas tanggung jawab saksi adalah sebagai proses pengelolaan
blangko sertifikat kepelautan, menganalisis program diklat kepelautan dan
atasan saksi sendiri adalah sdr. amir makbul.
- bahwa 30 (tiga puluh ) lembar blangko sertifikat keterampilan kosong
dengan nomor seri cp3835663 sampai dengan cp3835692 adalah
memang benar blangko tersebut di miliki oleh kementerian perhubungan
republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut, karena setelah
dilakukan pengecekan melalui system bahwa blangko tersebut tercatat
dan milik kementerian perhubungan republik indonesia direktorat
jendral perhubungan laut.
- bahwa benar 30 (tiga puluh ) lembar blangko sertifikat keterampilan
kosong dengan nomor seri cp3835663 sampai dengan cp3835692
adalah memang benar blangko tersebut di miliki oleh kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut,
sedangkan untuk blangko sertifikat keterampilan dengan no seri
cp0434258 belum bisa dilakukan pengecekan karena tidak ada datanya.
- bahwa benar saksi menjelaskan bahwa bahwa proses penerbitan
sertifikat ketrampilan pelaut di kantor kementrian perhubungan republik
indonesia direktorat jendral perhubungan laut, awalnya blangko tersebut
di pesan dari bagian umum direktorat jendral perhubungan laut kepada
pt. peruri (percetakan uang republik indonesia), kemudian setelah di

cetak oleh pt. peruri blanko sertifikat ketrampilan kosong tersebut
disimpan di gudang, ketika blangko tersebut di butuhkan pegawai
kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut, meminta blangko kepada pihak tu sampai dengan
blangko tersebut tercatat di direktorat perkapalan dan kepalutan subdit
kepelautan.
- bahwa benar blangko tersebut di simpan di dalam gudang tu kemudian
blangko tersebut di distribusikan kepada lembaga pendidikan latihan
sesuai permintaan dengan persyaratannya adalah adanya surat
permohonan dari pimpinan lembaga diklat, setelah itu adanya laporan
penggunaan blangko yang sebelumnya sudah di berikan.
- bahwa benar untuk jumlah blangko kosong yang diberikan tergantung
stock yang ada pada gudang, dan dibuatkan berita acara serah terima
blangko tersebut dari subdit kepelautan kepada lembaga pendidikan
latihan yang mengajukan permintaan blangko tersebut.
- bahwa untuk nomer sertifikat sendiri nomor tersebut muncul by sistem
yang ada pada system sertifikasi pelaut dan untuk nomor sertifikat sendiri
terdiri dari 16 angka.
- bahwa saksi menjelaskan bahwa no sertifikat maupun barcode
tersebut bisa terdaftar secara online, karena sertifikat dan barcode
tersebut muncul by sistema tanpa penginputan secara manual.
- bahwa saksi menjelaskan bahwa bahwa dari data diatas setelah di
lakukan pengecekan melalui aplikasi www.pelaut.dephub.co.id dinyatakan
bahwa sertifikat no : 6211953255010119, no.seri cp3572648 atas nama
jun rahmat laurens, untuk pelatihan basic safety training
yang dilaksanakan oleh stip jakarta, dan ditandatangani capt.
marihot simanjuntak, m.m., tanggal 17 desember 2019 bahwa
dokumen tersebut no seri blangko diperuntukan untuk bp2ip barombong
bukan untuk stip. sertifikat no : 6211953264010119, no.seri cp3575916
atas nama asri alfandi, untuk pelatihan basic safety training
yang dilaksanakan oleh stip jakarta, yang ditandatangani oleh capt.
marihot simanjuntak, m.m., tanggal 17 desember 2019, bahwa
dokumen tersebut no seri blangko diperuntukan untuk bp2ip barombong
bukan untuk stip. sertifikat no : 6211976622010118, no.seri cp295939
atas nama jupen sius bura, untuk pelatihan basic safety
training yang dilaksanakan oleh stip jakarta, yang ditandatangani
oleh capt. marihot simanjuntak, m.m, tanggal 23 maret 2018,

bahwa dokumen tersebut no serinya tidak terdaftar karena no serinya
hanya ada 6 digit yang seharusnya adalah 7 digit. sertifikat no :
6211976624010118, no.seri cp295954 atas nama atep muhamad
rafei, untuk pelatihan basic safety training yang dilaksanakan
oleh stip jakarta,
 yang ditandatangani
 oleh capt.marihot
simanjuntak, m.m., tanggal 23 maret 2018, bahwa dokumen tersebut
no serinya tidak terdaftar karena no serinya hanya ada 6 digit yang
seharusnya adalah 7 digit.
- bahwa sertifikat nama para pelaut yang telah dipalsukan oleh terdakwa
bersama dengan teman-temannya tersebut setelah dilakukan pengecekan
melalui aplikasi www.pelaut.dephub.co.id dinyatakan tidak terdaftar atau
belum pernah diajukan melalui system kementrian perhubungan republik
indonesia direktorat jendral perhubungan laut direktorat perkapalan dan
kepalutan subdit kepelautan.
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan
bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar :
6. saksi harnanik umiarsih : dibawaah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi bekerja di kantor direktorat jenderal perhubungan laut
kementerian perhubungan republik indonesia, jabatan saksi sebagai
kasubag tata usaha direktorat perkapalan dan kepelautan direktorat
jenderal perhubungan laut kementerian perhubungan republik
indonesia dari sejak tanggal 13 nopember 2017, tugas yang saksi
kerjakan mengurus ketata usahaan dibidang kepegawaian, keuangan dan
bidang kerumah tanggaan direktorat dan sebagai pimpinan saksi
bernama capt. sugiyono m. mar, jabatan direktur perkapalan dan
kepelautan direktorat jenderal perhubungan laut kementerian
- bahwa saksi kenal dengan terdakwa rendy rahmadiansyah dari
sejak saksi menjabat sebagai kasubag tata tata usaha direktorat
perkapalan dan kepelautan tepatnya tanggal 13 nopember 2017, kantor
direktorat jenderal perhubungan laut kementerian perhubungan
republik indonesia, bahwa terdakwa rendy rahmadiansyah adalah
sebagai pekerja harian lepas.
- bahwa tugas yang dikerjakan sehari hari oleh sdr. rendy
rahmadiansyah sesuai ketentuan diantaranya membersihkan ruangan

kerja, membantu mengantarkan pengiriman dokumen melalui jasa paket
tiki, gaji perbulannya sebesar rp. 3.000.000.- (tiga juta rupiah) dan yang
menggaji bukan kantor melainkan saksi yang menggajinya karena ia
sering membantu saksi untuk menyiapkan makanan cathering untuk
makan siang para pegawai setiap hari dan untuk kesehariannya yang
bertanggung jawab adalah saksi.
- bahwa saksi tidak mengetahui sehubungan terdakwa rendy
rahmadiansyah, telah mengambil sejumlah blangko sertifikat
keterampillan dari kepelautanan dari gudang tempat penyimpanan
dokumen pada kantor direktorat perkapalan dan kepelautan direktorat
jenderal perhubungan laut kementerian perhubungan republik
indonesia, dan tidak ada ijin dari sdr. setiawan selaku penanggung
jawab gudang di bidang pengelola dan penyimpanan barang.
- bahwa saksi mengetahui cara yg dilakukan oleh terdakwa rendy
rahmadiansyah, pada saat mengambil sejumlah dokumen tersebut.
- bahwa setahu saksi ada pendataan didalam setiap barang atau
dokumen sertifikat keterampillan dari kepelautanan yang di simpan
gudang tempat penyimpanan dokumen pada kantor direktorat perkapalan
dan kepelautan dan yang bertanggung jawab sdr. suwandi selaku staf
subdit kepelautan.
- bahwa blangko tersebut di simpan di dalam gudang tu kemudian
blangko tersebut di distribusikan kepada lembaga pendidikan latihan
sesuai permintaan dengan persyaratannya adalah adanya surat
permohonan dari pimpinan lembaga diklat, setelah itu adanya laporan
penggunaan blangko yang sebelumnya sudah di berikan.
- bahwa untuk jumlah blangko kosong yang diberikan tergantung stock
yang ada pada gudang, dan dibuatkan berita acara serah terima dari
bagian tata usaha ke subdit kepelautan, selanjut di distribusikankembali
kepada lembaga pendidikan latihan yang mengajukan permintaan blangko
tersebut.
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan
bahwa keterangan tersebut adalah benar.
7. saksi dr. jaja suparman.mm : dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa bekerja sebagai pegawai negri sipil (pns) kementrian
perhubungan, direktorat jendral perhubungan laut, direktorat

perkapalan dan kepelautan, subdit kepelautan dan saksi bekerja
sebagai pns sejak tahun 1999, sedangkan untuk di direktorat perkapalan
dan kepelautan sejak tahun 2018, dan sejak januari 2020 jabatan saksi
sendiri saat ini adalah kepala sub direktorat kepelautan.
- bahwa tugas tanggung jawab saksi adalah sebagai penyiapan bahan
kebijakan dibidang stándar kompetensi dan sertifikasi pelaut, estándar
pengujian pelaut tingkat managerial dan tingkat oprasional, kemudian
penerbitan sertifikat kompetensi dan keahlian kepelautan dan sebagai
pengawas verivikator system sertifikasi pelaut.
- saksi menjelaskan bahwa 30 (tiga puluh ) lembar blangko sertifikat
keterampilan kosong dengan nomor seri cp3835663 sampai dengan
cp3835692 adalah memang benar blangko tersebut di miliki oleh
kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut, karena setelah dilakukan pengecekan melalui system
bahwa blangko tersebut tercatat dan milik kementrian perhubungan
- bahwa terkait dengan sertifikat keterampilan diatas menggunakan
blangko sertifikat keterampilan palsu karena ketika di cek dengan fisik
blangko keterampilan tersebut : latent image yang terdapat pada gambar
berwarna merah hitam di bagian kiri bawah blangko apabila dimiringkan
pada arah cahaya dengan sudut kemiringan tertentu akan tampak teks
”hubla” tetapi untuk sertifikat keterampilan diatas tidak terdapat, tulisan
pada blangko sertifikat keterampilan kosong yang ada tulisan
”sertifikat keterampilan, no seri, dengan ini dinyatakan bahwa”
jika kita raba akan terasa kasar dan tulisan tersebut terasa timbul tetapi
untuk data diatas tidak timbul, kemudian penerbitan sertifikat tersebut
tidak melalui proses yang benar anatara lain tidak pernah ada pengajuan
dari lembaga diklat terkait nama pelaut tersebut dan tidak pernah
melalui proses verifikasi oleh direktorat perkapalan dan kepelautan, dan
seluruh blangko sertifikat tersebut diatas tidak teregister di direktorat
perkapalan dan kepelautan serta nomor sertifikat yang digunakan
dinyatakan tidak benar, akan tetapi untuk nomor sertifikat tersebut diatas
online.
- bahwa terkait dengan sertifikat keterampilan diatas menggunakan
blangko sertifikat keterampilan palsu karena ketika di cek dengan fisik
blangko keterampilan tersebut latent image yang terdapat pada gambar
berwarna merah hitam di bagian kiri bawah blangko apabila dimiringkan

pada arah cahaya dengan sudut kemiringan tertentu akan tampak teks
”hubla” tetapi untuk sertifikat keterampilan diatas tidak terdapat, tulisan
pada blangko sertifikat keterampilan kosong yang ada tulisan
”sertifikat keterampilan, no seri, dengan ini dinyatakan bahwa”
jika kita raba akan terasa kasar dan tulisan tersebut terasa timbul tetapi
untuk data diatas tidak timbul, kemudian penerbitan sertifikat tersebut
tidak melalui proses yang benar antara lain tidak pernah ada pengajuan
dari lembaga diklat terkait nama pelaut tersebut dan tidak pernah
melalui proses verifikasi oleh direktorat perkapalan dan kepelautan, dan
seluruh blangko sertifikat tersebut diatas tidak teregister di direktorat
perkapalan dan kepelautan serta nomor sertifikat yang digunakan
dinyatakan tidak benar, akan tetapi untuk nomor sertifikat tersebut diatas
online.
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakanbahwa keterangan tersebut adalah benar;
8. marihot simanjuntak, mm dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi bekerja di kantor otoritas pelabuhan utama belawan
sumatera utara, dan saksi menjabat sebagai kepala kantor, dan tugas
dan tanggung jawab saksi adalah memonitoring sehala kegiatan di kantor
otoritas pelabuhan utama belawan sumatera utara.
- bahwa saksi pernah bekerja di stip sejak bulan agustus 2018 sampai
dengan bulan desember 2019 saksi menjabat sebagai ketua di sekolah
tinggi ilmu pelayaran (stip), serta tugas dan tanggung jawab saksi
adalah melakukan kegiatan monitoring seluruh kegiatan yang ada di stip.
- bahwa saksi menjelaskan bahwa bahwa untuk 1 (satu) lembar sertifikat
no : 6211976624010118, no.seri cp295954 atas nama atep muhamad
rafei, untuk pelatihan basic safety training yang dilaksanakan
oleh stip jakarta,
 yang ditandatangani
 oleh capt.marihot
simanjuntak, m.m., tanggal 23 maret 2018, 1 (satu) lembar sertifikat
no : 6211976622010118, no.seri cp295939 atas nama jupen sius
bura, untuk pelatihan basic safety training yang dilaksanakan
oleh
 stip
 jakarta,
 yang ditandatangani
 oleh capt.
marihot
simanjuntak, m.m, tanggal 23 maret 2018, bahwa dokumen tersebut
tidak pernah saksi mengetahuinya dan saksi juga tidak pernah menanda
tangani dokumen tersebut karena pada bulan maret 2018 saksi belum

bertugas di sekolah tinggi ilmu pelayaran (stip) dan tidak menjabat
sebagai ketua sekolah tinggi ilmu pelayaran (stip) melainkan pada saat
itu saksi masih bertugas di kantor district navigasi ambon dan jabatan
saksi disana sebagai kepala district. dan dapat di simpulkan bahwa tanda
tangan tersebut adalah palsu karena menurut kasat mata tidak sama
dengan tanda tangan saksi.
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan
bahwa keterangan saksi tersebut adalag benar.
9. saksi rendi ramdaniansyah bin saepudin : dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dalam persidangan ini
karena saksi terlibat dalam hal pemalsuan sertifikat kepelautan, dimana
saksi yang melakukan pencurian blangko sertifikat dari gudang kantor
direktorat perkapalan dan kelautan ;
- bahwa benar saksi pada bulan agustus 2019 sekitar pukul 16.00 wib
bertempat jl. h. murtado, kel. tugu utara, kec. koja, jakarta utara saksi
telah melakukan pencurian blangko kosong di direktorat perkapalan dan
kepelautan direktorat jenderal perhubungan laut kementerian
- bahwa berawal saksi bekerja sebagai cleaning servise di kantor
direktorat perkapalan dan kepelautan. kemudian selama bekerja saksi
mengenal iksan sebagai sesama cleaning servis. kemudian iksan
memesan blangko sertifikat keterampilan pelaut kosong kepada saksi,
dan saksi memperjual belikan blangko sertifikat keterampilan pelaut
kosong tersebut kepada iksan sejak bulan agustus 2019, untuk waktu
pemesanan nya sekitar 2 minggu sekali, paling lama sebulan sekali.
untuk jumlah nya paling banyak pernah mencapai 50 (lima puluh) lembar,
paling sedikit 15 (lima belas) lembar, untuk rata-rata 20 (dua puluh)
lembar setiap 2 minggu sekali.
- bahwa saksi memperoleh blangko sertifikat keterampilan pelaut kosong
tersebut dengan cara mengambil di gudang penyimpanan sertifikat
kantor direktorat perkapalan dan kepelautan tempat saksi bekerja pada
malam hari saat atasan saksi bernama setiawan sudah pulang dan
kunci ruangan penyimpanan dititipkan kepada saksi. selain itu saksi
sehari-hari juga biasa disuruh oleh atasan saksi untuk mengangkut
barang-barang berupa dokumen dan blangko sertifikat keterampilan

pelaut kosong apabila ada barang datang dan harus dimasukkan ke
dalam gudang penyimpanan sertifikat kantor direktorat perkapalan dan
kepelautan. bahwa saksi hanya mengambil blangko sertifikat
keterampilan pelaut kosong sesuai dengan permintaan iksan yang minta
dicarikan dokumen blangko sertifikat.
- bahwa saksi menjual blangko sertifikat keterampilan pelaut kosong
kepada iksan sebesar rp 250.000,- per lembar, dan selama ini
keuntungan yang saksi peroleh dipergunakan untuk finishing rumah
tempat tinggal saksi sehari-hari di daerah ciampea bogor, untuk main judi
togel online, dan untuk keperluan pribadi dan keluarga sehari-hari.
- bahwa sepengetahuan saksi blangko sertifikat yang saksi curi tersebut
akan diperjual belikan laagi oleh sdr iksan kepada para pemesannya
untuk dipergunakan oleh pelaut seolah olah sertifikat itu asli dan calon
pelaut itu sendiri tidak perlu ikut pelatihan untuk mendapatkan sertifikat
yang asli ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar .
10. saksi iksan suwito adi : dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian pada tanggal 24 april 2020
sekitar pukul 11.00 wib dirumah sdr soeparno alias pomo didaerah yon
air semper barat cilincing jakarta utara karena saat itu saksi sedang
mengantarkan sertifikat kosong kerumah sdr soeparno alias pomo
sebanyak 30 lembar.
- bahwa setelah saksi ditangkap bersama soeparno, ditanyakan tentang
dari mana sertifikat itu saksi dapatkan, dan saksi menjawabnya dari sdr
rendi yang merupakan tenaga honor di kantor direktorat perkapalan dan
kepelautan dengan cara mencurinya lalu menjualnya kepada saksi
seharga rp 250.000,- ( dua rarus limapuluh ribu ) perlembarnya ;
- bahwa saksi sudah lama kenal dengan sdr rendi karena pernah sama
sama sebagai tenaga honor dikantor direktoranperkapalan dan
kepelautan ;
- bahwa sekitar bulan juli 2019 suharyanto ingin mendapatkan
blonko kosong sertifikat keterampilan pelaut, lalu suharyanto
dikenalkan kepada pomo apabila ingin mendapatkan blanko kosong.
kemudian suharyanto mencari pomo dan bertemu didekat permai

koja jakarta utara dan dari pertemuan itulah suharyanto
menanyakan apakah bisa untuk memesan blanko kosong jenis
“sertifikat keterampilan, (certificate of proficiency)”
tersebut dan pomo mengatakan bisa mendapatkan blanko kosong
permintaan suharyanto tersebut.
- bahwa selanjutnya sekitar bulan juli 2019 dikson mencari orang yang
menjual blanko kosong sertifikat keterampilan dan akhirnya dikson
mendapatkan info dari teman pelaut bahwa ada orang bernama
suharyanto menjual blanko kosong sertifikat keterampilan pelaut,
kemudian dikson berkenalan dengan dikson dan dikson
menceritakan bahwa banyak teman pelaut dikson yang meminta tolong
kepada dikson untuk diuruskan terkait pembuatan sertifikat
keterampilan baru atau mengaktifkan kembali sertifikat keterampilan yang
sudah mati masa aktifnya sehingga dikson membutuhkan blanko
kosong sertifikat keterampilan pelaut, dan terjadi kesepakatan antara
dikson dengan suharyanto dengan harga rp. 500.000,- (lima ratus
ribu rupiah) per lembar blanko kosong asli sertifikat. bahwa
suharyanto mendapatkan blanko kosong
 jenis “sertifikat
keterampilan, (certificate of proficiency)” yang dikeluarkan
oleh kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut tersebut dengan cara membeli dari soeparno alias
pomo seharga rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah),
sedangkan soeparno mendapatkan blanko kosong jenis “sertifikat
keterampilan, (certificate of proficiency)” yang dikeluarkan
oleh kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut dengan cara membeli dari terdakwa seharga rp.
400.000,- (empat ratus ribu rupiah), dan terdakwa mendapatkan blanko
kosong
 jenis “sertifikat keterampilan, (certificate of
proficiency)” yang dikeluarkan oleh kementrian perhubungan
republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut dari rendi
dengan cara membeli seharga rp 250.000,- per lembar blanko sertifikat
kosong.
- bahwa saksi mengenal rendi sekitar 2 tahun dimana rendi sebagai
sesama cleaning servis di kantor direktorat perkapalan dan kepelautan,
dan saksi memperjual belikan blangko sertifikat keterampilan pelaut
kosong tersebut sudah sekitar 2 tahun, untuk waktu pemesanan nya
sekitar 2 minggu sekali, paling lama sebulan sekali. untuk jumlah nya

paling banyak pernah mencapai 50 (lima puluh) lembar, paling sedikit 15
(lima belas) lembar, untuk rata-rata 20 (dua puluh) lembar setiap 2
minggu. bahwa saksi selain menjual blangko sertifikat keterampilan
pelaut kosong kepada soeparno alias pomo, saksi juga menjual blangko
sertifikat keterampilan pelaut kosong kepada chandra seharga rp.
400.000,- (empat ratus ribu rupiah). dimana terdakwa kenal dengan
chandra karena sering datang ke kantor tempat saksi bekerja untuk
mengurus dokumen pelaut sedangkan saksi bagian tiket antrian.
- bahwa saksi menjual balngko sertifikat kosong kepada sdr soeparni
alias pomo dengan harga ro 400.000,- ( empat ratus ribu rupiah )
perlembarnya, sehingga keuntungan yang saksi peroleh sebesar rp
150.000,- ( seratus lima puluh ribu perlembarnya )
- bahwa ketika saksi ditangkap ditemukan uang sebesar rp 6000.000,-
( enam juta ) rupiah , handphone merek redmi, buku rekening bri dan
tiga puluh lembar sertifikat kepelautan yang kosong .
- bahwa keuntungan yang saksi peroleh saksi pergunakan untuk
kepentingan hidup sehari hari dan juga untuk membayar cicilan kredit
mobil isteri saksi sebesar rp 2.300.000,- ( dua juta tiga ratus ribuh ) setiap
bulannya;
- bahwa saksi tidak tau lagi kemana dijual oleh sdr soeparno alias pomo
sertifikat sertifikat kosong tersebut, karena saksi hanya mengenal sdr
rendi, sdr soeparno alias pomo. tetapi saksi mengetahui bahwa sertifikat
sertifikat tersebut akan dipergunakan oleh para pelaut tanpa mengikuti
pelatihan dan membuat seolah olah sertifikat tersebut asli.
- bahwa saksi mengenal para terdakwa lainnya setelah dimankan oleh
pihak kepolisian ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan tersebut adalah benar.
11. saksi soeparno als pomo bin kasturi (alm) ;dibawah sumpah
pada pokoknya menerangkan sebagai beikut :
- bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari kamis tanggal 23
april 2020 sekitar pukul 20.30 wib dirumah saksi di jalan kapuas raya
blok l rt 06/01 no. 365 kel. semper barat kec. cilincing jakarta utara
karena terlibat dengan kasus jual beli balngko kosong sertifikat
kepelautan.

- bahwa saksi mendapatkan blangko kosong sertifikat jenis sertifikat
ketrampilan ( certfikate of proficienci ) yang dikeluarkan oleh kementerian
perhubungan ri direktorat jenderal perhubungan laut;
- bahwa saksi mendapatkan sertifikat kosong tersebut dari sdr iksan
suwito dengan cara membelinya sebesar rp 400.000,- ( empat ratus ribu
rupiah ) setiap lembarnya ;
- bahwa saksi membeli sertifikat kosong tersebut dari sdr suwito rata rata
antara 60 sampai 70 lembar setiap bulannnya, dan sertifikat kosong
tersebut oleh saksi dijual lagi kepada sdr suharyanto dengan harga rp
450.000,-( empat ratus lima puluh ribu ) setiap lembarnya sehingga saksi
mendapat keuntungan sekira rp 3000.000 sampai rp 4.000.000,-
- bahwa pada awalnya sdr iksan suwito menjumpai saksi dengan
mengatakan saya ada blangko kosong untuk sertifikat keterampilan yang
banyak digunakan oleh para pelaut, kalau ada yang minat bisa hubungio
saya, dan atas tawaran tersebut saksi saksi menawarkan kepada teman
yang bernama suharyanto dan karena sdr suharyanto berminat kemudian
saksi membelinya dari sdr iksan suwito ;
- bahwa sekitar bulan juli 2019 suharyanto ingin mendapatkan
blonko kosong sertifikat keterampilan pelaut, lalu suharyanto
dikenalkan kepada samksi apabila ingin mendapatkan blanko kosong.
kemudian suharyanto mencari saksi dan bertemu didekat permai
koja jakarta utara dan dari pertemuan itulah suharyanto
menanyakan apakah bisa untuk memesan blanko kosong jenis
“sertifikat keterampilan, (certificate of proficiency)”
tersebut dan saksi mengatakan bisa mendapatkan blanko kosong
permintaan suharyanto tersebut.
- bahwa saksi memperjual belikan blanko kosong jenis “sertifikat
keterampilan, (certificate of proficiency)” yang dikeluarkan
oleh kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut, sejak bulan juli 2019, dan dalam sebulan terdakwa
memperjual belikan blanko kosong jenis “sertifikat keterampilan,
(certificate of proficiency)” yang dikeluarkan oleh kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut,
kurang lebih sebanyak 60 (enam puluh) lembar sampai dengan 70 (tujuh
puluh) lembar blanko kosong, dan keuntungan yang terdakwa dapat
berkisar antara rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) sampai dengan rp.
3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah).

- bahwa saksi selain menjual blangko sertifikat ketrampilan ( certificate
of proficiency ) juga meminta tolong kepada sdr suharyanto untuk
dibuatkan seetifikat baru seperti, sertifikat baru aot ( advance iol tannker
), boct ( basic liquefiet gas tanker ), brm ( basic ressource
management ), bst ( basic safety training ) sat ( security awareness
training ) dimana kesemua sertifikat tersebut bisa dipesan melalui sdr
suharyanto sesuai dengan pesanan tanpa melalui pendidikan/pelatihan
sebagaimana yang dilakukan oleh kementerian perhubungan .
- bahwa untuk memperoleh sertifikat dimaksud diatas, saksi menjualnya
kepada pemesannya seharga rp 2.500.000 sampai rp 3.000.000,- dan
juga bisa memesan kepada suharyanto untuk mengaktifkan secara on
line di kemnterian perhubungan dengan harga rp 1.300.000,-
- bahwa saksi mengetahui bahwa sdr suharyanto bukanlah pegawai
perhubungan, bahwa yang dibuat sdr suharyanto tersebut kesemuanya
adalah palsu ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan saksi tersebut adalah banar ;
12. saksi suharyanto als yanto bin soebari (alm); dibawah
sumpah pada pokoknya menerangkan :
- bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari kamis tanggal
23 april 2020 sekira pukul 18.00 wib didepan warteg sebelah puskesmas
kel. tugu utara kecamatan koja jakarta utara, karena saksi terlibat
dalam hal jual beli blangko kosong sertifikat ketrampilan ( certificate of
proficiency ) yang dikeluarkan oleh kementerian perhubungan republik
indonesia direktorat jenderal perhubungan laut ;
- bahwa saksi mendapatkan blangko sertifikat ketrampilan tersebut
dengan cara membelinya kepada sdr soeparno alias pomo dengan harga
rp 500.000,- ( lima ratus ribu ) setiap lembarnya yang selanjutnya
sertifikat sertifikat kosong tersebut saksi jual kembali kepada dikson
dengan harga ro 500.000,- ( lima ratus ribu rupiah ) setiap lembarnya
sehingga saksi memperoleh keuntungan rp 50.000, ( lima puluh ribu
rupiah ) setiap lembarnya .
- bahwa pada awalnya sekitar bulan juli 2019 dikson mencari orang
yang menjual blanko kosong sertifikat keterampilan dan akhirnya bertemu
dengan saksi dimana sdr dikson menceritakan bahwa banyak temannya
pelaut yang meminta tolong kepada dikson untuk diuruskan terkait

pembuatan sertifikat keterampilan baru atau mengaktifkan kembali
sertifikat keterampilan yang sudah mati masa aktifnya sehingga dikson
membutuhkan blanko kosong sertifikat keterampilan pelaut, dan terjadi
kesepakatan antara dikson dengan saksi dengan harga rp. 500.000,-
(lima ratus ribu rupiah) per lembar blanko kosong asli sertifikat dan
keuntungan yang saksi dapatkan dari perlembar blanko kosong tersebut
sebesar rp. 50.000,- (lima puluh ribu rupiah).
- bahwa saksi mendapatkan blanko kosong jenis “sertifikat
keterampilan, (certificate of proficiency)” yang dikeluarkan
oleh kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut tersebut dengan cara membeli dari soeparno alias
pomo seharga rp. 450.000,- (empat ratus lima puluh ribu rupiah),
sedangkan soeparno mendapatkan blanko kosong jenis “sertifikat
keterampilan, (certificate of proficiency)” yang dikeluarkan
oleh kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut dengan cara membeli dari iksan seharga rp.
400.000,- (empat ratus ribu rupiah) dan iksan mendapatkan blanko
kosong
 jenis “sertifikat keterampilan, (certificate of
proficiency)” yang dikeluarkan oleh kementrian perhubungan
republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut dari rendi
dengan cara membeli seharga rp 250.000,- per lembar blanko kosong.
- bahwa saksi memperjual belikan sertifikat ketrampilan kosong tersebut
kepada sdr dikson sebanya kurang lebi 30 sampai 50 lembar sertifikat
setiap bulannya sehingga saksi mendapat keuntungan sekitar rp
1.000.000,- sampai rp 1.500.000,-
- bahwa selain membeli sertifikat asli yang kosong dari sdr soeparno
alais pomo, juga sering saksi dimintai tolong oleh sdr soeparno alias
pomo untuk membuatkan sertifikat baru ataupun untuk menaikkan secara
online sertifikat pelaut
- bahwa untuk kepentingan membuat sertifikat baru saksi meminta
bantuan sdr dikson dengan membayarnya sebesar rp 800.000,-
ditambah uang ketik rp 100.000,- sedang saksi menerima uang dari sdr
soeparno sebesar rp 1300.000,- sampai rp 1.500.000,- perlembarnya
sehingga saksi mendapat keutungan sekitar rp 600.000,- perlembarnya .
- bahwa sdr soeparno ataupun sdr dikson bukanlah pegawai di kantor
perhubungan laut , mereka sama dengan saksi sebagai calo yang bisa

membuat sertifikat pelaut dan sertifikat terdaftar secara onlie di
kementerian perhubungan melalui sdr dikson .
- bahwa saksi tidak mengetaui bagaimana cara sdr dikson untuk
membuat sertifikat baru tersebut dan bagaimana bisa terdaftar secara
online.
- bahwa saksi selain menjual blangko sertifikat ketrampilan ( certificate
of proficiency ) kepada sdr dikson, juga meminta tolong kepada sdr
dikson untuk dibuatkan sertifikat baru seperti, sertifikat baru aot
( advance iol tannker ), boct ( basic liquefiet gas tanker ), brm ( basic
ressource management ), bst ( basic safety training ) sat ( security
awareness training ) dimana kesemua sertifikat tersebut bisa dipesan
melalui sdr dikson sesuai dengan pesanan tanpa melalui
pendidikan/pelatihan sebagaimana yang dilakukan oleh kementerian
perhubungan .
- bahwa selanjutnya dikson menawarkan jasa pembuatan sertifikat
keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan boct (basic
training for oil and chemical tanker cargo operations) secara cepat
tanpa harus mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan oleh
pihak lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina kepada indra
jaya dan jimmy alexander dimana dikson menjelaskan ada 2
tahapan yang harus dilakukan yaitu yang pertama mengaktifkan data di
website pelaut.dephub.go.id dan yang kedua setelah data aktif kemudian
data diketik untuk dicetak dalam bentuk sertifikat fisik, kemudian
dikson menjelaskan apabila untuk membuat sertifikat baru harus
memberikan data ktp dan pas foto untuk mengisi data di website dan
apabila yang sudah ada atau ingin perpanjang masa aktif sertifikat maka
dikson meminta data sertifikat lama dan pas foto.
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, saksi menyatakan
bahwa keterangan tersebut adalah benar ;
13. saksi dikson tuage alias dikson dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian jakarta utara pada hari
kamis tan ggal 23 april 2020 sekira pukul 16.00 wib di jalan h. mutado,
kel. tugu utara kec. koja jakarta utara karena pembuatan sertifikat
pelaut palsu .

- bahwa sertifikat yang saksi palsukan adalah sertifikat ketrampilan basic
oil chamical tanker dan sertifikat ketrampilan basic safety training yang
seharusnya dikeluarkan oleh kementerian perhubungan laut, kemudian
sertifikat tersebut saksi palsukan untuk melamar kerja di kapal.
- bahwa sertifikat palsu yang saksi buat tersebut rencananya akan dijual
kembali oleh saksi kepada orang lain yang membutuhkannya, dan saksi
sudah membuat dan mencetak sertifikat pelaut kurang lebih 150 yang
kesemuanya adalah palsu;
- bahwa adapun cara saksi membuat sertifikat keterlampilan pelaut
tersebut yaitu awalnya apabila ada klien ingin membuat sertifikat
keterampilan, saksi menjelaskan ada 2 tahapan yang harus dilakukan
yaitu yang pertama mengaktifkan data di website pelaut.dephub.go.id dan
yang kedua setelah data aktif kemudian data diketik untuk dicetak dalam
bentuk sertifikat fisik. saksi menjelaskan kepada klien apabila baru
membuat sertifikat untuk memberikan data ktp dan pas foto untuk
mengisi data di website dan apabila yang sudah ada / ingin perpanjang
masa aktif sertifikat maka saksi meminta data sertifikat lama dan pas
foto. saksi menawarkan harga rp.2.000.000,-(dua juta rupiah) untuk
mengaktifkan data ke website tersebut dan untuk mencetak lembar
sertifikat fisik.
- bahwa selanjutnya klien membayar kemudian saksi mengirimkan data
melalui percakapan whatsapp kepada terdakwa riki agus surya
untuk mengaktifkan data di website pelaut.dephub.go.id dan saksi
membayarkan harga rp.700.000,-(tujuh ratus ribu rupiah) untuk
mengaktifkan 1 nama klien untuk sertifikat keterampilan. setelah data
aktif maka saksi dikirimkan nama dan nomor sertifikat oleh terdakwa riki
agus surya kemudian saksi menghubungi saksi suharyanto untuk
meminta blanko asli yang kosong dan membelinya dengan harga
rp.500.000,-(lima ratus ribu rupiah).
- bahwa saksi menghubungi saksi suhartono untuk mengetik dan
mencetak blanko kosong tersebut sesuai dengan data yang diberikan oleh
riki agus surya dan saksi memberikan uang jasa pengetikan dan
pencetakan sebesar rp.50.000,-(lima ribu rupiah). selesai pengetikan
yang dikerjakan oleh saksi suhartono, saksi mengambil sertifikat
tersebut untuk diserahkan kepada klien / pemesan yang diantaranya an.
jun rahmat laurens, asri alfandi, wahyudi abdillah, muh

sabir, bobby butar-butar dan martinus bambang
masipuang.
- bahwa saksi mengetahui bahwa untuk dapat sertifikat resmi dari
kemneterian perhubungan cdirektorat jenderal perhubungan laut haruslah
melalui pendidikan dik lat terlebih dahulu dalam waktu yang ditentukan
dengan biaya kurang lebih rp 800.000,- ( delapan ratus ribu rupiah ) akan
tetapi yang saksi lakukan adalah secara palsu tanpa ada hubungannnya
dengan balai pelatihan seperti bp3ip,stip dan pertamina .
- bahwa sertifkat sertifikat pesanan dari pemesan, setelah data data nya
lengkap, saksi serahkan kepada sdr suhartono untuk diketik dan
mencetak blangko kosong yang saksi berikan ;
- bahwa saksi sudah mengenal sdr suharyanto, sdr suhartono, sdr.
indra, sdr. jimmy, sdr riki sebelum ditangkap karena sudah bekerja sama
dalam hal pembuatan surat palsu tersebut sedang sdr rendi, iksan, dan
soeparno alias pomo baru mengenalkan setelah dikantor pilisi ;
- bahwa benar adapun peran masing masing adalah
- bahwa sdr suharyanto berperan sebagai penjual dan penyedia blangko
kosong kepada saksi yang mana blangko kosong tersebut sebelumnya
dibeli dari sdr soeparno alias pomo
- bahwa sdr suhartono berperan sebagai pengetik dan pencetak bangko
kosong yang saksi berikan ;
- sdr iksan berperan sebagai penjual dan penyedia blangko kosong yang
mana blangko kosong tersebut sebelumnya dibeli dari sdr rendi
- sdr indra dan sdr jimmy berperan sebagai perantara dalam memesan
blangko sertifikat pelaut tersebut yang berhubungan langsung dengan
konsumen atau orang akan membuat sertifikat dan sebagai penyambung
kepada saksi ;
- bahwa sdr soeparno berperan sebagai penjual dan penyedia blangko
kosong kepada suharyanto yang mana blangko kosong tersebut
sebelumnya dibeli dari sdr iksan suwito.
- bahwa sdr rend berperan sebagai penyedia blangko kosong yang
didapat dari mengambil di gudang kementerian perhubungan ri
direktorat perhubungan laut .
- bahwa sdr riki berperan sebagai perantara untuk mengonline nomor
sertifikat ketrampilan ke wabsitepelaut.dephub.go.id ;
menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan tersebut adalah benar :

14. saksi suhartono als tono bin soebari (alm): dibawah sumpah
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari kamis tanggal
23 april 2020 sekira pukul 18.30 wib dirumah saksi jln. komplek deperla
blok d no. 16 kel. tugu utara, kec. koja jakarta utara karena terlibat
dengan pembuatan sertifikat pelaut yang palsu ;
- bahwa terakhir kali saksi terlebat pemalsuan sertifikat pelaut pada hari
kamis tanggal 23 april 2020 atas pesanandarisdr dikson.
- bahwa peran saksi adalah sebagai juru ketik atas data data yang
diberikan oleh sdr dikson, mulai dari mengetik data diri calon pembuat
sertifikat pelaut palsu, menanda tangani,menstempel. dan blangjko
kosong sertifikat tersebut saksi dapatkan dari sdr dikson sedang sdr
dikson mendapatkannnya dari sdr suharyanto, sedang suharyanto
mendapatkan darimana saksi tidak mengetahui ;
- bahwa saksi menanda tangani sertifikat pelaut palsu tersebut dengan
cara memalsukan tanda tangan yang ada dalam blangko atau dengan
cara scan, sedang stempel saksi buatkan dipringgir jalan.
- bahwa yang menyuruh saksi untuk membuat sertifikat palsu adalah sdr
dikson, sedang yang mencari calon pemesannya adalah sdr dikson dan
sdr suharyanto adalah yang menyiaapkan blangko kosong ;
- bahwa saksi bekerja sama dengan sdr dikson sudah berlangsung sejak
bulan juni 2019 kemudian saksi sudah membuat sekitar kurang lebih 150
(seratus lima puluh) sertifikat pelaut palsu.
- bahwa pada awalnya saksi bekerja sama dengan sdr dikson yaitu
pada tahun 2019 saksi dihubungi oleh dikson menawarkan untuk
membuat sertifikat pelaut palsu, dimana dikson mendapatkan nomor
terdakwa dari suharyantoyang merupakan saudara dari saksi.
selanjutnya saksi bertemu dengan dikson untuk membahas pembuatan
sertifikat pelaut palsu dan dikson menceritakan bahwa banyak teman
pelaut dikson yang meminta tolong untuk diuruskan terkait pembuatan
sertifikat keterampilan baru atau mengaktifkan kembali sertifikat
keterampilan yang sudah mati masa aktifnya tanpa harus mengikuti
pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan oleh pihak lembaga diklat,
dalam pertemuan tersebut disepakati bahwa untuk mengetik dan
mencetak identitas klien di blanko asli kosong sertifikat keterampilan

pelaut dari dikson terdakwa menerima upah sebesar rp. 50.000,- (lima
puluh ribu rupiah) per sertifikat.
- bahwa selanjutnya dikson menawarkan jasa pembuatan sertifikat
keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan boct (basic
training for oil and chemical tanker cargo operations) secara cepat
tanpa harus mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan oleh
pihak lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina kepada indra
jaya dan jimmy alexander dimana dikson menjelaskan ada 2
tahapan yang harus dilakukan yaitu yang pertama mengaktifkan data di
website pelaut.dephub.go.id dan yang kedua setelah data aktif kemudian
data diketik untuk dicetak dalam bentuk sertifikat fisik, kemudian
dikson menjelaskan apabila untuk membuat sertifikat baru harus
memberikan data ktp dan pas foto untuk mengisi data di website dan
apabila yang sudah ada atau ingin perpanjang masa aktif sertifikat maka
dikson meminta data sertifikat lama dan pas foto. atas pembuatan
sertifikat dan untuk mengaktifkan data ke website pelaut.dephub.go.id
tersebut dikson memberikan tarif seharga rp. 2.000.000,- (dua juta
rupiah). atas penjelasan dari dikson tersebut kemudian indra dan
jimmy melakukan pemesanan untuk pembuatan sertifikat keterampilan
pelaut kepada dikson, dimana indra dan jimmy mengirimkan data-
data untuk pembuatan sertifikat dan bukti pembayaran kepada dikson.
setelah dikson menerima pembayaran selanjutnya dikson mengirimkan
data-data tersebut melalui whatsapp kepada riki untuk diaktifkan online
di website pelaut.dephub.go.id kurang lebih 24 jam, dan setelah data-data
tersebut telah diaktifkan oleh riki di website pelaut.dephub.go.id dikson
mentransfer uang sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) kepada
riki sebagai uang pembayaran untuk pengaktifkan nama di sertifikat
keterampilan, setelah data aktif, selanjutnya dikson menerima nama
dan nomor sertifikat dari riki, setelah itu dikson menghubungi
suharyanto untuk membeli blanko asli yang kosong seharga
rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah), setelah dikson mendapatkan
blanko asli kosong tersebut dikson langsung mendatangi saksi untuk
diketik dan dicetak blanko kosong tersebut sesuai dengan data yang telah
diberikan oleh riki dan dikson dengan cara saksi mengimput data-data
dan mengeprint sertificat tersebut, dari data-data tersebut berupa ktp,
foto, blanko kosong, nomor sertifikat yang sudah aktif di website
https://pelaut.dephub.go.id/ setelah itu saksi memasukan nomer sertifikat

yang di berikan oleh dikson ke web tersebut, nama orang yang ingin
membuat sudah masuk dan terdaftar di website tersebut lalu saksi salin
ataupun saksi print data yang ada diwebsite ke dalam blanko, lalu
saksi mendapatkan barcode dengan mendownload dari website
qr.code dari google, saksi masukan nomer sertifikat yang sudah di
berikan dari dikson ke aplikasi qr.code, setelah itu munculah gambar
barcode lalu saksi save ke komputer, setelah saksi save baru lah saksi
masukan barcode tersebut ke format blanko yang sudah ada. setelah
sertifikat tersebut sudah jadi, barulah saksi memalsukan tanda tangan
yang ada di blanko dengan cara terdakwa yang menandatangani ada
juga yang saksi scan, lalu saksi menstempel kannya dengan stempel
yang saksi buat di pinggir jalan di dekat masjid al-husna tanjung priok,
setelah jadi dikson memberikan uang jasa pengetikan dan pencetakan
kepada saksi sebesar rp. 50.000,- (lima ribu rupiah) per sertifikat. setelah
2 (dua) hari pengetikan sertifikat selesai dikerjakan oleh saksi, dikson
ambil dan diberikan kepada indra dan jimmy selaku pemesan sertifikat
keterampilan.
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan
bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar.
15. saksi riki agus surya als riki bin rukiban (alm) dibawah
sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari selasa tanggal
12 mei 2020 sekira pukul 00.30 wib di perumahan marwah sejahtera 2
blok p/13 rt 09/rw02 desa rimbo panjang, kec. tambang kab.
kampar riau, karena terlibat dalam perkara pemalsuan sertikat
kepelautan bersama sama dengan sdr dikson tuage, jitro pangalesan,
ronnie aban dan evi ;
- bahwa adapun sertifikat yang saksi palsukan adalah sertifikat
ketrampilan basic oil chamikel tanker dan sertifikat basic safety traing
yang seharusnya dikeluarkan oleh diklat yang telah diberikuasa resmi
oleh kementerian perhubungan direktorat perhubungan laut, dimana
fungsi dari sertifikat tersebut adalah sebagai syarat melamar kerja di
kapal ;
- bahwa saksi melakukan pemalsuan surat ketrampilan pelaut tersebut
sejak tahun 2017 sampai
terdakwa ditangkap bersama sama dengan sdr
dikson tuage, jitro pangalesan, ronnie aban dan evi ;

- bahwa hubungan saksi dengan sdr jitro pangalesan dan dikson tuage
adalah orang yang memberikan nomor sertifikat yang akan diaktifkan di
website perhubungan laut, kemudian nomor sertifikat tersebut saksi
kirimkan lagi kepada sdr evi;
- bahwa selain mengirimkan nomor sertifikat yang akan dikatifkan, sdr
dikson juga mengirimkan unag sebesar rp 700.000,- ( tujuh ratus ribu
rupiah ) melalaui rekening saksi, kemudian saksi mengirimkannnya
kembali kepada sdr ronnie aban sebesar rp 630.000,- ( enam ratus tiga
puluh ribu rupiah)sehingga saksi mendapat keuntungan sebesar rp
70.000,- ( tujuh puluh ribu rupiah )
- bahwa saksi dalam hal pembuatan sertifikat palsu dengan cara
pengaktifan nomor sertifikat dalam website sudah ribuan banyaknya ;
- bahwa berawal pada tahun 2017 saksi keluar dari pekerjaan
pengeboran minyak di kalimantan, kemudian saksi pergi ke jakarta
bersama istri dan tinggal dirumah ronnie aban di daerah kampung
bandan mangga dua pademangan jakarta utara, kemudian saksi
pulang ke pekanbaru dan pada saat akan pulang saksi diberikan nomor
telephon jitro oleh ronnie aban yang akan menghubungi terdakwa
nanti dan akan memberikan terdakwa pekerjaan.
- bahwa beberapa hari kemudian jitro menghubungi saski dan
menjelaskan bahwa nanti jitro akan mengirimkan data berupa nomor
sertifikat keterampilan pelaut dan ijazah pelaut yang akan diaktifkan
diwebsite pelaut.dephub.go.id dimana ronnie menghargai setiap nomor
sertifikat keterampilan dengan harga rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu
rupiah) dan setiap nomor ijazah pelaut berbeda-beda harga tergantung
kelas ijazahnya dengan harga mulai dari rp. 1.000.000,- (satu juta
rupiah) sampai untuk setiap nomor ijazah pelaut, dan saksi diberikan
upah sebesar 10% dari uang yang dikirimkan untuk setiap kepengurusan
nomor sertifikat keterampilan pelaut dan ijazah pelaut yang saksikirimkan
kepada ronnie.
- bahwa saksi juga diarahkan untuk mengirimkan nomor sertifikat dari
jitro kepada seseorang bernama evi, dan untuk pembayarannya
dikirimkan dari jitro ke nomor rekening pribadi saksim dan saksi
kirimkan kembali kepada rekening ronnie.
- bahwa pada tahun 2017 saksi dihubungi dikson melalui telephon dan
menjelaskan bahwa dikson mendapat nomor telephon saksi dari
jitro, kemudian dikson menanyakan kepada saksi apakah saksi

dapat mengaktifkan nomor sertifikat keterampilan pelaut dan ijazah
pelaut bst (basic safety traning) dan boct (basic training for oil and
chemical tanker cargo operations) yang telah habis masa berlakunya
dan dapat diaktifkan secara online di website pelaut.dephub.go.id.
- bahwa setelah mendapat telephon dari dikson saksi mencoba
menghubungi jitro untuk mengkonfirmasi terkait apa yang dikson
tanyakan kepada saksi, dan jitro menjelaskan bahwa jitro yang
memberikan nomor saksi kepada dikson yang mana supaya dikson
bisa langsung mengirimkan nomor sertifikat dan nomor ijazah pelaut
yang akan diaktifkan diwebsite kepada saksi, setelah itu sampai dengan
sekarang saksi selalu berhubungan dengan dikson, dimana dikson
yang selalu mengirimkan nomor sertifkat dan nomor ijazah pelaut kepada
saksi, dan saksi meminta imbalan untuk setiap pengaktifan data di
website pelaut.dephub.go.id sebesar rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu
rupiah) per sertifikat, kemudian setelah nomor sertifikat dan nomor ijazah
pelaut sudah saksi kirim kepada evi maka evi yang mengolah data
tersebut, dan saksi mengirimkan pembayaran pengaktifan nomor
sertifikat dan ijazah tersebut kepada ronnie, setelah itu sehari
kemudian saksi dikirimkan nomor sertifikat dan nomor ijazah yang sudah
aktif dari evi dan langsung saksi kirimkan kembali kepada dikson.
- bahwa selanjutnya dikson menawarkan jasa pembuatan sertifikat
keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan boct (basic
training for oil and chemical tanker cargo operations) secara cepat
tanpa harus mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan
oleh pihak lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina kepada
indra jaya dan jimmy alexander dimana dikson menjelaskan
ada 2 tahapan yang harus dilakukan yaitu yang pertama mengaktifkan
data di website pelaut.dephub.go.id dan yang kedua setelah data aktif
kemudian data diketik untuk dicetak dalam bentuk sertifikat fisik,
kemudian dikson menjelaskan apabila untuk membuat sertifikat baru
harus memberikan data ktp dan pas foto untuk mengisi data di website
dan apabila yang sudah ada atau ingin perpanjang masa aktif sertifikat
maka dikson meminta data sertifikat lama dan pas foto. atas
pembuatansertifikat dan untuk mengaktifkan data ke website
pelaut.dephub.go.id tersebut dikson memberikan tarif seharga rp.
2.000.000,- (dua juta rupiah).

- bahwa atas penjelasan dari dikson tersebut kemudian indra dan
jimmy melakukan pemesanan untuk pembuatan sertifikat keterampilan
pelaut kepada dikson, dimana indra dan jimmy mengirimkan data-
data untuk pembuatan sertifikat dan bukti pembayaran kepada dikson.
- bahwa setelah dikson menerima pembayaran selanjutnya dikson
mengirimkan data-data tersebut melalui whatsapp kepada saksiuntuk
diaktifkan online di website pelaut.dephub.go.id kurang lebih 24 jam,
kemudian saksi kirimkan data-data dari dikson kepada ronnie untuk
diaktifkan di website, dan setelah data-data tersebut telah diaktifkan oleh
saksi di website pelaut.dephub.go.id, dikson mentransfer uang sebesar
rp. 700.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) kepada saksi sebagai uang
pembayaran untuk pengaktifkan nama di sertifikat keterampilan, setelah
data aktif, selanjutnya dikson menerima nama dan nomor sertifikat
dari saksi
- bahwa saksi terlibat dalam pembuatan sertifikat keterampilan pelaut
palsu yakni mengaktifkan sertifikat diwebsite pelaut.dephub.go.id
tersebut sejak tahun 2017, dimana saksi sudah mengurus lebih dari 4000
(empat ribu ) nomor sertifikat keterampilan dan nomor ijazah pelaut
yang akan diaktifkan diwebsite pelaut.dephub.go.id serta saksi mendapat
keuntungan kurang lebih sebesar dari rp. 400.000.000,- (empat ratus
juta rupiah)..
- bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana caranya ronnie dan sdr evi
dalam pengaftifan data nomor sertifikat dan nomor ijazah tersebut, yang
saksi kerjakan adalah menerima data data dari sdr dikson kemudian
data data kersebut saksi kirimkan kepada sdr evi, sdr dikson mengirimka
uang melalui rekening saksi, kemudian uang tersebut sejumlah rp
630.000,- saksi kirimkan kepada sdr ronnie, ketika sdr evi sudah
mengaktifkan nomor sertifikat dalam wabside, sdfr sdr evi
mengirimkannya kepada saksi untuk selanjutnya diteruskan kepada sdr
dikson untuk dicetak.bahwa yang menentukan besaran upah yang saksi
dapat adalah sdr ronnie sendiri ;
- bahwa saksi mengetahui bahwa pengaktifan nomor sertifikat
ketrampilan dan ijazah pelaut tidak melalui prosedur yang resmi dan
tanpa melalui pelatihan resmi yang dilakukan lembaga diklat ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan
bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar ;

16. indra jaya als indra bin nazaruddin (alm) dibawah sumpah
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dalam perkara ini karena
saksi juga terlibat dalam hal pembuatan sertifikat pelaut yang palsu
dimana peran saksi adalah mencari pemesan sertifikat pelaut yang
selanjutnya jika sudah dapat orangnya maka saksi teruskan kepada
saudara dikson ;
- bahwa saksi tahu sertifikat pelaut tersebut adalah palsu karena sdr
dikson bukanlah orang yang berhak mengeluarkan sertifikat sertifikat
kepelautan tersebut ;
- bahwa berawal saksi mengenal dikson dari sahrul yang
merupakan teman saksi ketika sama-sama bekerja di kapal batu bara,
dimana dalam perkenalan tersebut kemudian dikson menawarkan
kepada saksi untuk pembuatan sertifikat keterampilan pelaut bst (basic
safety traning) dan btoct (basic training for oil and chemical tanker
cargo operations) secara cepat tanpa harus mengikuti pelatihan dalam
tempo tertentu yang diadakan oleh pihak lembaga diklat seperti bp3ip,
stip dan pertamina dalam jangka waktu yang cepat sekitar 1 (satu) hari,
dan dikson meminta bayaran sebesar rp. 900.000.,- (sembilan ratus
ribu rupiah) dengan system transfer.
- bahwa selanjutnya saksi mencari pelanggan yang membutuhkan
sertifikat keterampilan pelaut tanpa mengikuti pelatihan, setelah
mendapatkan pelanggan tersebut kemudian, saksi meminta dokumen-
dokumen kepada pelaut pemesan yaitu foto copy ktp, foto copy kk,
dan pas foto, sedangkan syarat untuk membuat sertifikat btoct
terdakwa meminta dokumen berupa pas foto, foto copy ktp, foto copy
akte kelahiran dan foto copy bst, dan jika sudah lengkap semua syarat-
syarat yang saksi minta sudah terpenuhi selanjutnya saksi menyuruh
pemesan untuk mentransfer uang ke rekening bni nomor 293598048
milik saksi sebesar rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) dan
setelah itu uang tersebut diterima oleh saksi maka saksi langsung
mentransfer ke rekening bni nomor 0400009554 milik dikson sebesar
rp. 900.000.,- (sembilan ratus ribu rupiah), sehingga saksia
mendapatkan keuntungan sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah).
selanjutnya jika sertifikat yang dipesan oleh saksi kepada dikson sudah
jadi, maka sertifikat tersebut saksi serahkan kepada pemesan.

- bahwa saksi memperjual belikan sertifikat keterampilan pelaut tersebut
sejak 5 (lima) bulan yang lalu dan sudah menjual sebanyak 20 (dua) puluh
kali sertifikat keterampilan. bahwa saksi tidak memiliki hak dan legalitas
dalam pembuatan sertifikat pelaut.
- bahwa terakhir sekali saksi melakukan pengurusan sertifikat atas
pesana dari sdr jun rahmat lauren dimana pengurusan tersebut saksi
serahkan kepada dikson ;
- bahwa saksi tidak mengetahui bagaimana cara sdr dikson memperoleh
sertifikat tersebut dan tidak mengenal terdakwa terdakwa yang lainnya
dan baru kenal setelah sama sama ditangkap oleh pihak kepolisian ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar ;
17. saksi jimmy alexander talahatu als james dibawah sumpah
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- bahwa saksi ditangkap oleh pihak kepolisian pada hari jumat tanggal
24 april 2020 sekitar pukul 17.00 wib di samping stasiun kereta api dekat
terminal tanjung priok, kec. tanjung priok jakarta utara karena ikut
terlibat dalam hal pembuatan sertifikat kepelautan yang palsu.
- bahwa peran saksi adalah sebagai pemesan sertifikat palsu kepada sdr
dikson tuage karena ada yang memesan /membutuhkan sertifikat boct
( basic oil timical tangker ) kepada saksi
- bahwa berawal saksi kenal dengan dikson di warung kopi samping
ramayana permai sekitar bulan maret 2018, dan dalam pertemuan
tersebut sdr dikson membicarakan mengenai pembuatan sertifikat
keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan btoct (basic
training for oil and chemical tanker cargo operations) secara cepat
tanpa harus mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan oleh
pihak lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina dengan
kesepakatan harga sebesar rp. 850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu
rupiah) persertifikat.
- bahwa proses pembuatan atau pemesanan sertifikat keterampilan
pelaut melalui saksi, oleh saksi dikenakan biaya sebesar rp. 1.100.000,-
(satu juta seratus ribu rupiah), dimana saksi meminta dokumen kepada
pelaut pemesan yaitu foto copy ktp, foto copy kk, dan pas foto,
sedangkan syarat untuk membuat sertifikat btoct saksi meminta
dokumen berupa pas foto, foto copy ktp, foto copy akte kelahiran dan

foto copy bst, dan jika sudah lengkap semua syarat-syarat yang saksi
minta, lalu dokumen berikut uang untuk pembuatan sertifikat tersebut
saksi berikan langsung kepada dikson tuage di samping stasiun
kereta api dekat terminal tanjung priok jakarta utara, dan lamanya waktu
untuk pengurusan sertifikat bst dan btoct tersebut adalah 3 (tiga) hari
dan untuk pengurusan sertifikat bst dan btoct tersebut adalah tidak
resmi.
- bahwa saksi memperjual belikan sertifikat keterampilan pelaut tersebut
sejak tanggal 22 januari 2016 dan saksi tidak memiliki hak dan legalitas
dalam pembuatan sertifikat pelaut.
- bahwa atas penjualan sertifikat palsu tersebut saksi mendapat
keuntungan sebesar rp 250.000,- ( dua ratus lima puluh ribu rupiah ) dan
untuk sertifikat palsu bst sudah delapan kali mengurusnya kepada sdr
dikson, sedang sertifikat palsu boct sudah pernah tiga kali ;
menimbang, bahwa atas keterangan saksi tersebut, terdakwa
menyatakan bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar ;
menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut ;
- bahwa
terdakwa ditangkap pihak kepolisian jakarta utara pada hari
senin tanggal 4 mei 2020 sekira pukul 16.30 wib di jalan yos sudarso
kel. rawa badak utara kec.koja jakarta utara karena terlibat dalam hal
jual beli sertfikat pelaut palsu ;
- bahwa sertifikat palsu tersebut adalah sertifikat ketrampilan ( certifcate
of proficiency ) yang seharusnya dikeluarkan oleh kementerian
perhubungan direktorat perhubungan laut.
- bahwa terdakwa mengetahui bahwa sertifikat yang sebenarnya
haruslah dikeluarkan oleh kementerian perhubungan direktorat
perhubungan laut setelah mengikuti pendidikan dan pelatihan baik yang
diadakan oleh bp3ip, stip atau pertamina dalam waktu yang sudah
ditentukan. akan tetapi sertifikat yang saksi perjual belikan tersebut tanda
melalui pelatihan dan bukan dikeluarkan oleh lembaga pendidikan resmi ;
- bahwa berawal terdakwa bekerja sebagai agen pelaut pt. gamas
maritim service dimana terdakwa sendiri sebagai pemiliknya,
kemudian apabila ada pelaut yang ingin bekerja di kapal melalui agen
milik terdakwa, terdakwa mengecek persyaratannya apakah ada yang
kurang atau tidak, dan apabila ada persyaratan yang kurang berupa

sertifikat keterampilan maka terdakwa akan menyampaikan kepada
pelaut tersebut, selanjutnya terdakwa menawarkan kepada pelaut untuk
pembuatan sertifikat keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan
boct (basic training for oil and chemical tanker cargo operations)
secara cepat tanpa harus mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang
diadakan oleh pihak lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina,
setelah pelaut setuju maka terdakwa meminta bantuan kepada
suharyanto untuk dibuatkan sertifikat pelaut tersebut, sedangkan
untuk nomor serinya agar terdaftar secara online website
pelaut.dephub.go.id di kementrian perhubungan republik indonesia
direktorat jendral perhubungan laut terdakwa meminta bantuan
kepada dikson tuage.
- bahwa proses pembuatan sertifikat keterampilan pelaut adalah
terdakwa mendapat pesanan pembuatan sertifikat pelaut dari pemesan
dimana terdakwa meminta uang untuk pembuatan sertifikat sebesar rp.
850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian terdakwa
menghubungi dikson untuk mendapatkan no seri sertifikat pelaut yang
telah terdaftar online website pelaut.dephub.go.id di kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut
dengan membayar sebesar rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh ribu
rupiah) melalui transfer ke rekening dikson, setelah terdaftar secara
online selanjunjutnya terdakwa memberikannya data diri pelaut yang
ingin dibuatkan sertifikat keterampilan pelaut kepada suharyanto
dengan membayar sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk per
sertifikat, dan dalam proses pembuatan sertifikat tersebut dibutuhkan
proses selama 3 (tiga) hari hingga sertifikat tersebut jadi dan dapat
digunakan.
- bahwa terdakwa memperjual belikan sertifikat keterampilan pelaut
tersebut sekitar bulan oktober 2019 sampai dengan saat ini, sedangkan
terdakwa sudah memesan sertifikat kepada suharyanto maupun
nomor seri sertifikat dari dikson tersebut sekitar 80 (delapan puluh)
sampai dengan 90 (sembilan puluh) sertifikat,
- bahwa adapaun jenis sertifikat yang terdakwa pesan melalui
suharyanto maupun kepada dikson adalah selain sertifikat ketrampilan
juga sertifikat baru aot ( advance iol tannker ), boct ( basic liquefiet
gas tanker ), brm ( basic ressource management ), bst ( basic safety
training ) sat ( security awareness training ) dimana kesemua sertifikat

tersebut bisa dipesan tanpa melalui pendidikan/pelatihan sebagaimana
yang dilakukan oleh kementerian perhubungan ataupun pertamina ;.
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan
(a de charge) :
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1. 1 (satu) unit handphone merk oppo r7 warna putih gold
2. 1 (satu) buah buku tabungan bank bni taplus bisnis cabang tanjung priok no. rek. 0234806015 an. gad jered makanoneng menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
bahwa benar
terdakwa ditangkap pihak kepolisian jakarta utara pada
hari senin tanggal 4 mei 2020 sekira pukul 16.30 wib di jalan yos sudarso
kel. rawa badak utara kec.koja jakarta utara karena terlibat dalam hal jual
beli sertfikat pelaut palsu ;
-
bahwa benar sertifikat palsu tersebut adalah sertifikat ketrampilan
( certifcate of proficiency ) yang seharusnya dikeluarkan oleh kementerian
perhubungan direktorat perhubungan laut.
-
bahwa benar terdakwa mengetahui bahwa sertifikat yang sebenarnya
haruslah dikeluarkan oleh kementerian perhubungan direktorat
perhubungan laut setelah mengikuti pendidikan dan pelatihan baik yang
diadakan oleh bp3ip, stip atau pertamina dalam waktu yang sudah
ditentukan. akan tetapi sertifikat yang saksi perjual belikan tersebut tanda
melalui pelatihan dan bukan dikeluarkan oleh lembaga pendidikan resmi ;
-
bahwa benar berawal terdakwa bekerja sebagai agen pelaut pt.
gamas maritim service dimana terdakwa sendiri sebagai pemiliknya,
kemudian apabila ada pelaut yang ingin bekerja di kapal melalui agen milik
terdakwa, terdakwa mengecek persyaratannya apakah ada yang kurang
atau tidak, dan apabila ada persyaratan yang kurang berupa sertifikat
keterampilan maka terdakwa akan menyampaikan kepada pelaut tersebut,
selanjutnya terdakwa menawarkan kepada pelaut untuk pembuatan
sertifikat keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan boct (basic
training for oil and chemical tanker cargo operations) secara cepat tanpa
harus mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan oleh pihak

lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina, setelah pelaut setuju
maka terdakwa meminta bantuan kepada suharyanto untuk dibuatkan
sertifikat pelaut tersebut, sedangkan untuk nomor serinya agar terdaftar
secara online website pelaut.dephub.go.id di kementrian perhubungan
republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut terdakwa
meminta bantuan kepada dikson tuage.
-
bahwa benar proses pembuatan sertifikat keterampilan pelaut adalah
terdakwa mendapat pesanan pembuatan sertifikat pelaut dari pemesan
dimana terdakwa meminta uang untuk pembuatan sertifikat sebesar rp.
850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian terdakwa
menghubungi dikson untuk mendapatkan no seri sertifikat pelaut yang
telah terdaftar online website
 pelaut.dephub.go.id
di kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut
dengan membayar sebesar rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah)
melalui transfer ke rekening dikson, setelah terdaftar secara online
selanjunjutnya terdakwa memberikannya data diri pelaut yang ingin
dibuatkan sertifikat keterampilan pelaut kepada suharyanto dengan
membayar sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk per sertifikat,
dan dalam proses pembuatan sertifikat tersebut dibutuhkan proses selama 3
(tiga) hari hingga sertifikat tersebut jadi dan dapat digunakan.
-
bahwa benar terdakwa memperjual belikan sertifikat keterampilan
pelaut tersebut sekitar bulan oktober 2019 sampai dengan saat ini,
sedangkan terdakwa sudah memesan sertifikat kepada suharyanto
maupun nomor seri sertifikat dari dikson tersebut sekitar 80 (delapan
puluh) sampai dengan 90 (sembilan puluh) sertifikat,
menimbang,

bahwa

selanjutnya
 majelis

hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat (1) kuhp
jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp., yang unsur-
unsurnya adalah sebagai berikut :
1. unsur barang siapa.
2. unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya adalah benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian,
3. unsur sebagai orang yang melakukan, atau turut serta melakukan
4. melakukan beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut:
ad 1. unsur barang siapa
menimbang, bahwa yang dimaksud unsur barang siapai adalah siapa
saja yang dapat bertindak selaku subyek hukum baik perorangan atau badan
hukum
 yang
 mampu bertanggung
jawab
atas perbuatan yang
dilakukannyadipersidangan dihadapakan

terdakwa
 gad jered
makanoneng als gatot bin rein makanoneng (alm) yang yang
identitasnya sebagaiaman tersebut dalam surat dakwaan diakui sebagai
identitasanya, mengaku sehat jasmani dan rohaninya serta menunjukkan
kemampuan bertanggung jawab atas perbauatan yang dilakukannya, sehingga
menurut majelis unsur ini telah terbukti menurut hukum ;
ad. 2 unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat
menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang
diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk
memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah
isinya adalah benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut
dapat menimbulkan kerugian,
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah tindakan
dari seseoarnga untuk melakukan perbuatan membuat surat palsu atau
memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau
pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu
hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat
tersebut seolah-olah isinya adalah benar dan tidak dipalsu, yang dapat
menimbulkan kerugian bagi oang lain

menimbang, bahwa a unsur ini bersifat alternatif maksudnya apabila
salah satu unsure telah terpenuhi maka terbuktilah keseluruhan unsur tersebut.
dan dalam unsur ini pelaku harus tahu bahwa itu adalah dipalsukan atau dibuat
secara palsu bahwa pelaku mempergunakan surat / tulisan sebagai sarana
untuk mengelabui orang lain, dan terhadap orang ini bersikap seakan-akan
surat / tulisan itu benar dan tidak palsu
menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta yang terungkap selama
persidangan diperoleh fakta bahwa ;
-
bahwa berawal terdakwa bekerja sebagai agen pelaut pt. gamas
maritim service dimana terdakwa sendiri sebagai pemiliknya, kemudian
apabila ada pelaut yang ingin bekerja di kapal melalui agen milik terdakwa,
terdakwa mengecek persyaratannya apakah ada yang kurang atau tidak,
dan apabila ada persyaratan yang kurang berupa sertifikat keterampilan
maka terdakwa akan menyampaikan kepada pelaut tersebut, selanjutnya
terdakwa menawarkan kepada pelaut untuk
 pembuatan sertifikat
keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan boct (basic training
for oil and chemical tanker cargo operations) secara cepat tanpa harus
mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan oleh pihak
lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina,
-
bahwa setelah pelaut setuju maka terdakwa meminta bantuan kepada
suharyanto untuk dibuatkan sertifikat pelaut tersebut, sedangkan untuk
nomor serinya agar terdaftar secara online website pelaut.dephub.go.id di
kementrian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut terdakwa meminta bantuan kepada dikson tuage.
-
bahwa proses pembuatan sertifikat keterampilan pelaut adalah
terdakwa mendapat pesanan pembuatan sertifikat pelaut dari pemesan
dimana terdakwa meminta uang untuk pembuatan sertifikat sebesar rp.
850.000,- (delapan ratus lima puluh ribu rupiah), kemudian terdakwa
menghubungi dikson untuk mendapatkan no seri sertifikat pelaut yang
telah terdaftar online website
 pelaut.dephub.go.id
di kementrian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut
dengan membayar sebesar rp. 550.000,- (lima ratus lima puluh ribu rupiah)
melalui transfer ke rekening dikson, setelah terdaftar secara online
selanjunjutnya terdakwa memberikannya data diri pelaut yang ingin
dibuatkan sertifikat keterampilan pelaut kepada suharyanto dengan
membayar sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk per sertifikat,

dan dalam proses pembuatan sertifikat tersebut dibutuhkan proses selama 3
(tiga) hari hingga sertifikat tersebut jadi dan dapat digunakan.
menimbang, bahwa berdasarkan fakta fakta hukum diatas, maka
menurut majelis unsur ini telah terbukti menurut hukum
ad. 3. unsur sebagai orang yang melakukan, atau turut serta melakukan
menimbang, bahwa untuk dapat di disebutkan sebagai orang yang
melakukan atau turut serta melakukan maka ada beberapa kriteria yang harus
dipenuhi oleh terdakwa yaitu secara bersama-sama melakukan yaitu :

perbuatan itu dilakukan oleh dua orang atau lebih;

adanya kerjasama secara phisik untuk melakukan suatu perbuatan;

kerjasama secara phisik itu didasarkan adanya kesadaran bahwa
mereka itu melakukan suatu kerja sama.
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di
persidangan, telah ada kerjasama yang nyata dimana berawal terdakwa
bekerja sebagai agen pelaut pt. gamas maritim service dimana terdakwa
sendiri sebagai pemiliknya, kemudian apabila ada pelaut yang ingin bekerja di
kapal melalui agen milik terdakwa, terdakwa mengecek persyaratannya apakah
ada yang kurang atau tidak, dan apabila ada persyaratan yang kurang berupa
sertifikat keterampilan maka terdakwa akan menyampaikan kepada pelaut
tersebut, selanjutnya terdakwa menawarkan kepada pelaut untuk pembuatan
sertifikat keterampilan pelaut bst (basic safety traning) dan boct (basic
training for oil and chemical tanker cargo operations) secara cepat tanpa
harus mengikuti pelatihan dalam tempo tertentu yang diadakan oleh pihak
lembaga diklat seperti bp3ip, stip dan pertamina,
menimbang, bahwa setelah pelaut setuju maka terdakwa meminta
bantuan kepada suharyanto untuk dibuatkan sertifikat pelaut tersebut,
sedangkan untuk nomor serinya agar terdaftar secara online website
pelaut.dephub.go.id di kementrian perhubungan republik indonesia direktorat
jendral perhubungan laut terdakwa meminta bantuan kepada dikson
tuage. dimana proses pembuatan sertifikat keterampilan pelaut adalah
terdakwa mendapat pesanan pembuatan sertifikat pelaut dari pemesan dimana
terdakwa meminta uang untuk pembuatan sertifikat sebesar rp. 850.000,-
(delapan ratus lima puluh ribu rupiah),
menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, bahwa terdakwa
bersama sama dengan dikson, suharyanto bekerja sama untuk membuat
sertifikat yang dibutuhkan oleh pemesannya, dan terdakwa menyadari hal
tersebut bahwa sertifikat yang dibuat tersebut adalah palsu dan tidak

sebagaimana mestinya, sehingga dengan demikian unsur ini telah terbukti
menurut hukum :
ad.4. unsur melakukan beberapa perbuatan, meskipun masing-masing
merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian
rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut
menimbang, bahwa suatu perbuatan itu masuk dalam kategori
perbuatan berlanjut sebagaimana diatur dalam pasal 64 ayat (1) kuhp, dimana
menurut doctrin dan yurisprudensi harus memenuhi syarat-syarat :
-
harus timbul dari suatu niat atau kehendak atau keputusan;
-
perbuatannya itu harus sejenis;
-
waktu antaranya tidak terlalu lama
menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap di persidangan,
terdakwa terlibat dalam pembuatan sertifikat keterampilan pelaut palsu yakni
dengan memperjual belikan sertifikat keterampilan pelaut tersebut sekitar bulan
oktober 2019 sampai dengan saat ini, sedangkan terdakwa sudah memesan
sertifikat kepada suharyanto maupun nomor seri sertifikat dari dikson
tersebut sekitar 80 (delapan puluh) sampai dengan 90 (sembilan puluh)
sertifikat secara terus menerus sampai terdakwa dan kawan kawan tertangkap;
menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti menurut
hukum ;.
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 263 ayat (1)
kuhp jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 jo pasal 64 ayat (1) kuhp telah terpenuhi,
maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
menimbang, bahwa majelis hakim tidak menemukan adanya hal hal
yang dapat menghilangkan sifat melawan hukum dari perbuatan terdakwa, oleh
karenanya haruslah dinyatakan mampu bertanggung jawab atas perbuatan
yang dilakukannnya ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan mampu
bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya, maka terdakwa
haruslah dijatuhi hukum sesuai dengan peran terdakwa dalam melakukan
tindak pidana itu sendiri ;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;

menimbang, bahwa oleh karena
terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbang, bahwa barang bukti berupa:
1. 1 (satu) unit handphone merk oppo r7 warna putih gold oleh karena barang bukti tersebut merupakan sarana yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan sedang :
2. 1 (satu) buah buku tabungan bank bni taplus bisnis cabang tanjung priok no. rek. 0234806015 an. gad jered makanoneng tetap terlampir dalam berkas perkara . menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
-
perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat karena perbuatan
tersebut membahayakan keamanan kapal di laut .
-
perbuatan terdakwa merugikan direktorat jenderal perhubungan laut,
direktorat perkapalan dan kepelautan, khususnya sekolah tinggi ilmu
pelayaran ( stip ) jakarta dan balai besar pendidikan, penyegaran dan
peningkatan ilmu pelayaran ( bp3ip) jakarta baik secara materi maupun
nama baiknya ;
keadaan yang meringankan:
-
terdakwa bersikap sopan selama persidangan.
-
terdakwa mengakui terus terang perbuatannya, dan menyesali
perbuatannya.
-
terdakwa mempunyai keluarga

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 263 ayat (1) kuhp jo.pasal 55 ayat (1) ke-1 jo
pasal 64 ayat (1) mkuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang

hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang
bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa gad jered makanoneng als gatot bin rein
makanoneng alm telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana “turut serta membuat surat palsu yang dilakukan
secara berlanjut;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 2 (dua) tahun dan 4 (empat) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
terdakwa dikurangi seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.
4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan.
5. menyatakan barang bukti berupa :
1. 1 (satu) unit handphone merk oppo r7 warna putih gold dirampas untuk dimusnahkan
2. 1 (satu) buah buku tabungan bank bni taplus bisnis cabang tanjung priok no. rek. 0234806015 an. gad jered makanoneng tetap terlampir dalam berkas
6. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,-(lima ribu rupiah). demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri jakarta utara, pada hari jumat tanggal 23 oktober 2020, oleh kami, tumpanuli marbun, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , tiares sirait , s.h., m.h. , budiarto, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin. tanggal 26 oktober 2020 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh resya, s.h., m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri jakarta utara, serta dihadiri oleh hendrinawati leo, s.h., penuntut umum dan
terdakwa menghadap sendiri;
hakim anggota,
hakim ketua,
tiares sirait , s.h., m.h.
 tumpanuli marbun, s.h., m.h.

budiarto, s.h.
panitera pengganti,
resya, s.h., m.h.