putusan
nomor 1014/pid.b/2019/pn jkt.utr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa;
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara para terdakwa:
terdakwa i
nama lengkap : eka kurniawan
tempat lahir : jakarta
umur/tanggal lahir : 40 tahun / 15 januari 1979
jenis kelamin : laki-laki
kewarganegaraan : indonesia
tempat tinggal : jalan kampung beting rt.04/rw.09 kel. semper barat kec. cilincing jakarta utara
agama : islam
pekerjaan : pns (dishub)
pendidikan : smk
terdakwa ii
nama lengkap : restiana binti rosano boyke
tempat lahir : jakarta
umur/tanggal lahir : 30 tahun / 09 oktober 1988
jenis kelamin : laki-laki
kewarganegaraan : indonesia
tempat tinggal : jalan manggar blok y gg.i/26 rt.04/rw.08 kel. lagoa kec. koja jakarta utara
agama : islam
pekerjaan : ibu rumah tangga
pendidikan : smk
terdakwa dalam perkara ini telah ditahan berdasarkan surat perintah
penahanan/penetapan penahanan oleh:
1. penyidik polsek koja sejak tanggal 23 juni 2019 sampai dengan tanggal 12 juli 2019;
2. perpanjangan penahanan oleh kejaksaan negeri jakarta sejak tanggal 13 juli 2019 sampai dengan tanggal 21 agustus 2019;
3. penuntut umum kejaksaan negeri jakarta utara sejak tanggal 19 agustus 2019 sampai dengan tanggal 7 september 2019;
4. hakim pengadilan negeri jakarta utara sejak tanggal 2 september 2019 sampai dengan tanggal 1 oktober 2019
5. perpanjangan ketua pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal 2 oktober 2019 sampai dengan tanggal 30 november 2019 para terdakwa tidak didampingi oleh penashiat hukum;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:

penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor 1069/pid.b/
2019/pn.jkt.utr., tanggal 2 september 2019 tentang penunjukan majelis
hakim;

penetapan majelis hakim nomor 1069/pen.pid/2019/pn.jkt.utr. tanggal
2 september 2019 tentang hari sidang;

berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi penuntut umum, dan para
terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii restiana
binti rosano boyke telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana ""yang melakukan, yang menyuruh melakukan,
dan yang turut serta melakukan perbuatan, menyuruh memasukkan
keterangan palsu kedalam suatu akte otentik mengenai sesuatu hal
kebenarannya harus dinyatakan akte itu, dengan maksud untuk memakai
atau menyuruh orang lain memakai akte itu seolah-olah keterangannya
sesuai dengan kebenaran diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan
kerugian" sebagaimana dalam dakwaan kesatu kami melanggar pasal 266
ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;;
2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa dengan pidana penjara
selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan. dikurangi selama terdakwa
berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan;
3. barang bukti berupa : 1 (satu) pasang buku nikah dengan nomor :
404/089/v/2018, atas nama eka kurniawan (duda) dan restiana
(janda) dirampas untuk dimusnahkan 1 (satu) buah bukp nikah asli
dengan nomor : 385/95/iii/2008, atas nama muhamad nurdin dan
restiana dikembalikan kepada saksi muhamad nurdin
4. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara
masing-masing sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah)
setelah mendengar permohonan para terdakwa dan atau penasihat
hukum para terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman;

menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
kesatu:
bahwa terdakwa eka kurniawan bersama-sama dengan terdakwa
restiana binti rosano boyke pada hari senin tanggal 21 mei 2018 sekitar
jam 14.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan mei tahun
2019 atau pada waktu yang masih dalam tahun 2019, bertempat di rumah
terdakwa restiana binti rosano boyke yang terletak di sawah baru kel.
rawa badak utara, kec. kojak jakarta utara, dki jakarta, yang atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum
pengadilan negeri jakarta utara, mereka yang melakukan, yang menyuruh
melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, menyuruh memasukkan
dalam suatu akte otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus
dinyatakan oleh akte itu, dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang
lain memakai akte itu seolah-olah keterangannya sesuai dengan kebenaran
diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian , perbuatan tersebut
dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut:
bahwa terdakwa i eka kurniawan yang telah menikah dengan saksi
fitri chatun mengajak terdakwa ii restiana binti rosano boyke
yang telah menikah dengan saksi muhamad nurdin (berdaasarkan buku
nikah nomor 5501457 yang dikeluarkan oleh kua babelan bekasi, jawa
barat) kemudian pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas,
terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa restiana binti rosano
boyke melangsungkan pernikahan di rumah terdakwa restiana lalu
terdakwa menyuruh saudara leha (dpo) untuk merubah dalam buku nikah
terdakwa i eka kurniawan menjadi duda sedangkan terdakwa ii
restiana menjadi janda yang dikeluarkan oleh kua koja jakarta utara,
kemudian buku nikah tersebut diberikan kepada terdakwa i eka
kurniawan dan terdakwa ii resetiana oleh saudara leha (dpo);
bahwa selanjutnya terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii
restiana dengan membawa buku nikah dengan keterangan janda dan
duda tersebut mengontrak rumah di daerah kampung sawah baru,
kecamatan koja, jakarta utara lalu terdakwa ii restiana memberikan
fotocopy buku nikah terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii
restiana kepada saksi m.qosim selaku ketua rt setempat, lalu terdakwa
ii restiana dan terdakwa i eka kurniawan tinggal bersama di rumah
kontrakkan tersebut;

bahwa buku nikah yang menerangkan bahwa terdakwa i eka kurniawan
adalah duda sedangkan terdakwa ii restiana adalah janda yang
dikeluarkan oleh kua koja, jakarta utara adalah buku nikah yang tidak
dikeluarkan oleh kua koja, jakarta utara dan buku nikah tersebut tidak
terdaftar di kantor kua koja, jakarta utara ;
bahwa atas perbuatan terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii
restiana mengakibatkan saksi muhamad nurdin mengalami kerugian
karena saksi muhamad nurdin adalah suami sah dari terdakwa ii
restiana.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
266 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.
atau
kedua :
bahwa terdakwa eka kurniawan bersama-sama dengan terdakwa
restiana binti rosano boyke pada hari senin tanggal 21 mei 2018 sekitar
jam 14.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan mei tahun
2019 atau pada waktu yang masih dalam tahun 2019, bertempat di rumah
terdakwa restiana binti rosano boyke yang terletak di sawah baru kel.
rawa badak utara, kec. kojak jakarta utara, dki jakarta, yang atau setidak-
tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum
pengadilan negeri jakarta utara, mereka yang melakukan, yang menyuruh
melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, memakai surat palsu
atau yang dipalsukan seolah-olah sejati, jika pemakaian surat itu dapat
menimbulkan kerugian , perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan
cara sebagai berikut:
 bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, terdakwa i
eka kurniawan yang telah menikah dengan saksi fitri chatun
menikah dengan terdakwa ii restiana binti rosano boyke yang telah
menikah dengan saksi muhamad nurdin (berdaasarkan buku nikah
nomor 5501457 yang dikeluarkan oleh kua babelan bekasi, jawa barat)
kemudian terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa restiana binti
rosano boyke mendapatkan buku nikah dengan keterangan duda dan
janda yang dikeluarkan oleh kua koja, jakarta utara dari saudara leha
(dpo), kemudian dengan adanya buku nikah tersebut, terdakwa i eka
kurniawan dan terdakwa ii restiana binti rosano boyke
mengontrak rumah di daerah kampung sawah baru, kecamatan koja
jakarta utara lalu terdakwa restiana binti rosano boyke memberikan

fotocopy buku nikah terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii
restiana binti rosano boyke kepada saksi m.qosim selaku ketua rt
setempat kemudian terdakwa restiana binti rosano boyke dan
terdakwa eka kurniawan tinggal bersama di rumah kontrakkan tersebut;
bahwa buku nikah yang menerangkan bahwa terdakwa i eka kurniawan
adalah duda sedangkan terdakwa ii restiana binti rosano boyke
adalah janda yang dikeluarkan oleh kua koja, jakarta utara adalah buku
nikah yang tidak dikeluarkan oleh kua koja, jakarta utara dan buku nikah
tersebut tidak tercatat atau terdaftar di kantor kua koja, jakarta utara ;
bahwa atas perbuatan terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii
restiana binti rosano boyke mengakibatkan saksi muhamad
nurdin mengalami kerugian karena saksi muhamad nurdin adalah
suami sah dari terdakwa restiana.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal
263 ayat (2) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp
menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut diatas, para terdakwa
menyatakan telah mengerti akan maksud dakwaan tersebut;
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwa
dan atau para terdakwa tidak mengajukan keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah
mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. muhamad nurdin, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:

bahwa keterangan saksi dalam bap penyidik
sudah benar;

bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini
sebagai saksi dalam kasus tindak turut serta melakukan menyuruh
menempatkan keterangan palsu ke dalam surat autentik;

bahwa perbuatan tersebut terjadi pada hari
senin tanggal 21 mei 2019 sekira jam 14.00 wib, di sawah baru rawa
badak utara kec. koja jakarta utara;

bahwa pelaku tersebut adalah para terdakwa;

bahwa saksi menikah dengan terdakwa
restiana tersebut pada tahun 2008 di kua babelan bekasi jawa barat
dan saksi mendapatkan buku nikah dengan nomor 5501457;

bahwa awalnya saksi telah menikah dengan
terdakwa restiana pada tahun-2008 dan mempunyai 3 orang anak,

pada saat itu saksi bersama dengan terdakwa restiana sempat tinggal
di jakarta, namun kemudian saksi bekerja di bangka tahun 2018' akan
tetapi terdakwa restiana tidak mau ikut ke bangka, kemudian saksi
kena kasus perjudian dan ditahan di bangka selama 9 bulan, disitulah
terdakwa restiana telah menikah dengan terdakwa eka kurniawan,
kemudian setelah saksi bebas menjalani hukuman, pada bulan februari
2019, saksi kembali pulang ke jakarta dan tinggal bersama dengan istri
dan 3 anak saksi tersebut, namun ternyata terdakwa restiana sering
keluar rumah meninggalkan anak-anak yang akhirnya saksi ketahui
bahwa terdakwa restiana bersama dengan terdakwa eka kurniawan;

bahwa dengan adanya perbuatan tersebut
saksi menegur keduanya agar mengakhiri hubungannya namun sampai
sekarang keduanya masih terus berhubungan. atas kejadian maka saksi
melaporkan ke polsek koja;

bahwa saksi mengetahui terdakwa restiana
telah menikah dengan terdakwa eka kurniawan yaitu setelah saksi
diberitahu oleh pari yang memberitahukan kepada saksi bahwa
terdakwa restiana telah menikah dengan terdakwa eka kurniawan
sedangkan bukti pernikahan keduanya adalah foto copy buku nikah atas
nama keduanya nomor : 404/089/v/2018 namun setelah saksi cek di
kua koja jakarta utara ternyata pernikahan terdakwa restiana dan
terdakwa eka kurniawan tidak terdaftar di kua koja jakarta utara
terhadap keterangan saksi tersebut para terdakwa memberikan pendapat
bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar;
2. m. qosim, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:

bahwa keterangan saksi dalam bap penyidik
sudah benar;

bahwa saksi dihadapkan kepersidangan ini
sebagai saksi dalam kasus tindak turut serta melakukan menyuruh
menempatkan keterangan palsu ke dalam surat autentik;

bahwa telah terjadi pernikahan antara terdakwa
restiana dengan terdakwa eka kurniawan yang terjadi pada hari jumat
tanggal 21 mei 2018 sekira jam 14.00 wib di rumah saksi yang
beralamat di kampung sawah baru kel. rawa badak utara kec. koja
jakarta utara;


bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut
pada saat bulan maret 2019 sekira jam 01.00 wib, saat itu ibunya
terdakwa restiana bersama dengan keluarganya dan juga istrinya
terdakwa eka kurniawan mendatangi kontrakkan yang ditempati oleh
terdakwa restiana bersama dengan terdakwa eka kurniawan, disitulah
akhirnya saksi ketahui bahwa terdakwa eka kurniawan masih
mempunyai seorang istri begitu juga dengan terdakwa restiana masih
sebagai istrinya saksi muhamad nurdi;

bahwa saksi sebelumnya juga mengenal para
terdakwa karena saksi sebagai ketua rt setempat sedangkan para
terdakwa adalah sebagai warga yang mengontrak di wilayah saksi;

bahwa para terdakwa tinggal satu kontrakkan
pada bulan februari 2019 kemudian saksi sempat meminta identitas
para terdakwa tersebut dan saksi sempat menanyakan para terdakwa
berstatus sebagai suami istri atau tidak namun saat itu para terdakwa
tidak memberikan identitas dan hanya mengaku bahwa para terdakwa
tersebut adalah suami istri

bahwa para terdakwa memang mengaku
sebagai suami istri kemudian sekira bulan februari 2019, saksi meminta
identitas para terdakwa kepada ibunya terdakwa restina, disitulah
kemudian ibunya terdakwa restina memberikan fotocopy buku nikah
dan fotocopy ktp serta kk yang tertera nama kedua tersangka tersebut;

bahwa saksi adalah ketua rt.04 yang
beralamat sebagaimana tersebut diatas, sekira bulan februari 2019
para terdakwa mengontrak bersama-sama di wilayah tersebut diatas,
kedua pelaku mengaku sebagai suami istri selanjutnya setelah saksi
meminta identitas kepada para terdakwa maka selanjutnya ibunya
restiana memberikan foto copy buku nikah dan foto copy ktp serta foto
copy kk kepada saksi. awalnya saksi tidak mengetahui para terdakwa
tersebut mendatangi kontrakkan yang dikontrak oleh para terdakwa
maka disitulah saksi mengetahui bahwa keduanya masih sama-sama
mempunyai kelurga masing-masing.;

bahwa sekira bulan maret 2019 maka
datanglah saksi muhamad nurdin yang memberitahukan bahwa dirinya
adalah suami syahnya terdakwa restiana, selanjutnya saksi muhamad
nurdin, saksi kasih foto cupy buku nikah yang tertera nama kedua
pelaku. kemudian saksi muhamad nurdin mengecek foto copy buku

nikah tersebut ke kantor kua koja jakarta utara dan ternyata tidak
terdaftar di kua jakarta utara, sehubungan dengan kejadian tersebut
maka saksi memberikan keterangan sebagai saksi di polsek koja
terhadap keterangan saksi tersebut para terdakwa memberikan pendapat
bahwa keterangan saksi tersebut adalah benar;
menimbang, bahwa dipersidangan telah dibacakan keterangan ahli yang
bernama kusmadi, yang pada pokoknya sebagai berikut:

bahwa ahli bekerja di kantor kua koja sejak' tahun 2016 dan jabatan
ahli sebagai jpu '(jabatan fungsional umum) yang sehari-hari mengurusi
berkas / dokumen pernikahan;;

bahwa prosedur permohonan pembuatan buku nikah dari kua koja
yaitu pemohon meminta pengantar rt/rw, surat pernyataan jejaka atau
perawan, permohonan meminta surat n1 (keterangan untuk menikah), n2
(surat keterangan asal usul), permohonan membawa persyaratan identitas
ktp, kk, akte berikut nl, n2, n3, dan n4 untuk mendaftar ke kua, setelah
berkas pemohon masuk ke kua langsung diperiksa / diteliti status pemohon
dan sebagainya, selanjutnya penghulu datang ke acara pernikahan untuk
mencatat administrasi dengan membawa buku nikah;

bahwa setiap pasang buku nikah yang dikeluarkan oleh kua memang
memiliki ciri-ciri khusus untuk melihat keasliannya pada penampilan fisik
keasliannya yang dapat ahli terangkan sebagai berikut : dari blangko buku
nikah diantaranya warna buku nikah yang asli berwarna hijau dan cokelat,
buku nikah memiliki nomor register yang tercatat atau terdaftar pada kantor
kua yang mengeluarkan, yang menanda tangani buku nikah adalah kepala
kua yang menjabat, hologram pada buku nikah, stempel nama kepala kua
yang ada di buku nikah berbeda dengan yang aslinya setelah diteliti cara
penulisan nama dan gelar dipisahkan dengan tanda titik yang seharusnya
koma;

bahwa setelah diteliti terhadap buku nikah atas nama eka
kurniawan dan restiana, dapat ahli terangkan sebagai berikut : buku
nikah tersebut dilihat dari warna yang coklat terang tidak sama dengan
aslinya, nomor register dari buku nikah tidak tercatat pada akta nikah (model
n) di kua koja. tanda tangan pejabat kua tidak sama / dipalsukan,
stempel juga berbeda dengan stempel asli kua koja

bahwa setelah- diteliti dan dilakukan pengecekan terhadap nomor
register dari 1 pasang buku nikah dengan nomor : 404/089/v/2018, tersebut
dari nomor register tidak tercata atau terdaftar pada buku register akta nikah

(model n) kua koja, sehingga barang bukti berupa buku nikah tersebut
bukan dikeluarkan dari kantor kua dan merupakan buku nikah palsu
menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

bahwa keterangan para terdakwa dalam bap penyidik sudah benar

bahwa tindak pidana tersebut terjadi pada hari senin tanggal 21 mei
2018 sekira jam 14.00 wib, di sawah baru kel. rawa badak utara kec.
koja, jakarta utara;

bahwa terdakwa eka kurniawan menikah dengan seorang perempuan
yaitu terdakwa restiana;

bahwa sebelumnya terdakwa eka kurniawan sudah pernah menikah
pada tahun 2001, menikah di kua tanjung priok jakarta utara dengan fitri
chatun dan sampai sekarang masih menjadi istri terdakwa eka kurniawan
yang sah, dan sampai sekarang fitri masih tinggal serumah dengan
terdakwa eka kurniawan;

bahwa saat itu terdakwa restiana mempunyai suami yaitu muhamad
nurdin namun katanya sudah lama tidak menafkahi terdakwa restiana dan
ketiga anaknya, terdakwa restiana juga mengatakan masih mempunyai
seorang istri, karena terdakwa eka kurniawan dan terdakwa restiana
sudah saling cocok dan untuk menghindari zinah maka terdakwa eka
kurniawan dan terdakwa restiana setuju menikah dan keluarga terdakwa
restiana juga setuju, kemudian terdakwa menyerahkan uang sebesar
rp.1.000.000,- (satu jpta rupiah) untuk mengurus pernikahan terdakwa,
disitulah kemudian tanggal 21 mei 2018 sekira jam 14.00 wib, terdakwa
menikah dengan terdakwa restiana di rumah orang tua terdakwa
restiana, saat itu ada pengulunya dan juga ada kedua orang tuanya
terdakwa restiana sedangkan dari keluarga dan istri terdakwa eka
kurniawan saat itu tidak ada yang mengetahuinya. setelah terdakwa eka
kurniawan menikah dengan terdakwa restiana maka keluarlah buku nikah
atas nama terdakwa eka kurniawan dan terdakwa restiana;

bahwa saat itu terdakwa eka kurniawan tidak sempat melihat buku
nikah, selanjutnya dengan status yang tertera di foto copy buku nikah
tersebut maka status terdakwa eka kurniawan adalah sebagai duda dan
terdakwa restiana sebagai janda;

bahwa para terdakwa melakukan hal tersebut dengan maksud agar
pernikahan para terdakwa tidak ada masalah dan para terdakwa bisa
melangsungkan pernikahan dengan terdakwa restiana, kemudian setelah

para terdakwa tinggal mengotrak di daerah kampung sawah baru rt.04/09
kel. rawa badak utara koja jakarta utara

bahwa para terdakwa mengontrak di alamat tersebut maka datanglah
ketua rt setempat, menanyakan identitas para terdakwa, disitulah
kemudian ibunya terdakwa restiana memberikan fotocopy atas nama para
terdakwa kepada ketua rt. setempat, pada tanggal 12 maret 2019 saat itu
istri terdakwa eka kurniawan yaitu fitri datang ke kontrakkan dimana para
terdakwa tinggal mengontrak bersama dan akhirnya pernikahan para
terdakwa diketahui oleh fitri dan diketahui oleh muhamad nurdin
kemudian buku nikah atas nama para terdakwa disobek-sobek oleh fitri
dan dibuang. pada tanggal 12 maret 2019, terdakwa eka kurniawan
membuat surat pernyataan yang isinya bahwa menceraikan terdakwa
restiana;

bahwa maksud dan tujuan para terdakwa mengubah status tersangka
menjadi duda dan janda di buku nikah sesuai fotocopy buku nikah tersebut
dengan maksud agar pernikahan para terdakwa tidak ada masalah namun
awalnya para terdakwa tidak mengetahui kalau pernikahan para terdakwa
ada buku nikahnya yang jelas yang mengurusnya adalah ibunya terdakwa
restiana, pernikahan para terdakwa tidak sepengetahuan atau seijin istri
terdakwa

bahwa para terdakwa menyesali perbuatannya;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti berupa : 1
(satu) pasang buku nikah palsu nomor 404/089/v/2018 atas nama eka
kurniawan (duda) dan restiani (janda), dan 1 (satu) buku nikah asli nomor
385/95/iii/2018 atas nama muhamad nurdin dan restiana dan atas keberadaan
barang bukti tersebut baik saksi maupun para terdakwa mengakui dan
membenarkannya;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan para
terdakwa dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai
berikut:

bahwa tindak pidana tersebut terjadi pada hari senin tanggal 21 mei
2018 sekira jam 14.00 wib, di sawah baru kel. rawa badak utara kec.
koja, jakarta utara;

bahwa terdakwa eka kurniawan menikah dengan seorang perempuan
yaitu terdakwa restiana;

bahwa sebelumnya terdakwa eka kurniawan sudah pernah menikah
pada tahun 2001, menikah di kua tanjung priok jakarta utara dengan fitri

chatun dan sampai sekarang masih menjadi istri terdakwa eka kurniawan
yang sah;

bahwa para terdakwa melakukan hal tersebut dengan maksud agar
pernikahan para terdakwa tidak ada masalah dan para terdakwa bisa
melangsungkan pernikahan dengan terdakwa restiana, kemudian setelah
para terdakwa tinggal mengotrak di daerah kampung sawah baru rt.04/09
kel. rawa badak utara koja jakarta utara

bahwa maksud dan tujuan para terdakwa mengubah status tersangka
menjadi duda dan janda di buku nikah sesuai fotocopy buku nikah tersebut
dengan maksud agar pernikahan para terdakwa tidak ada masalah namun
awalnya para terdakwa tidak mengetahui kalau pernikahan para terdakwa
ada buku nikahnya yang jelas yang mengurusnya adalah ibunya terdakwa
restiana, pernikahan para terdakwa tidak sepengetahuan atau seijin istri
terdakwa;
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang, bahwa para terdakwa di dakwa oleh penuntut umum dengan
dakwaaan alternatif, kesatu melanggar pasal 266 ayat (1) kuhp jo pasal 55
ayat (1) ke-1 kuhp atau kedua melanggar pasal 263 ayat (2) kuhp jo pasal
55 ayat (1) ke-1 kuhp;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa di dakwa dengan dakwaan
alternatif, maka majelis hakim akan memlih mempertimbangkan salah satu
dakwaan tersebut yaitu dakwaan kesatu ;
menimbang, bahwa dalam dakwaan tunggal, para terdakwa telah di dakwa
melanggar pasal 266 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, dengan
unsur-unsurnya sebagai berikut;
1. barang siapa;
2. menyuruh memasukkan keterangan palsu kedalam suatu akte otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akte itu
3. dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai akte itu seolah-seolah keterangannya sesuai dengan kebenaran
4. diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian
5. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuata ad.1. unsur “barangsiapa”:

menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa di dalam hukum
pidana adalah siapa saja, artinya setiap orang yang dapat bertindak sebagai
subjek hukum serta mampu bertanggungjawab;
menimbang, bahwa dalam kasus ini yang dijadikan para terdakwa adalah
eka kurniawan dan restiani binti rosano boyke, dimana saat diadakan
pemeriksaan dipersidangan ternyata apa yang tertera dalam identitasnya diakui
kebenarannya dan bukan orang lain;
menimbang, bahwa para terdakwa selama berlangsungnya tanya jawab di
dalam persidangan ternyata mampu menjawab segala pertanyaan dengan baik
dan lancar dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, dengan demikian menurut
pengamatan majelis hakim para terdakwa adalah subjek hukum yang mampu
bertanggungjawab dan dapat mempertanggungjawabkan perbuatannya di
depan hukum serta tidak ada alasan pemaaf ataupun alasan pembenar yang
dapat menghapuskan sifat pertanggungjawaban pidananya;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut diatas,
maka majelis hakim berpendapat unsur ini telah terbukti menurut hukum
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, maka majelis
hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah menurut hukum;
ad.2.unsur: menyuruh memasukkan keterangan palsu kedalam suatu akte
otentik mengenai sesuatu hal yang kebenarannya harus dinyatakan oleh akte
itu;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan para
terdakwa dan juga barang bukti yang terungkap didalam persidangan bahwa
pada hari senin tanggal 21 mei 2018 sekira jam 14.00 wib bertempat di sawah
baru kel. rawa badak utara kec. koja jakarta utara, terdakwa i eka
kurniawan dan terdakwa ii restiana binti rosano boyke
melangungkan pernikahan dengan meminta saudari leha (dpo) untuk
melakukan pengurusan buku nikah dan buku nikah yang diterima oleh para
terdakwa seolah- olah dikeluarkan oleh kua koja jakarta utara yang berisi
keterangan antara lain menyatakan terdakwa i eka kurniawan berstatus
duda sedangkan terdakwa ii restiana binti rosano boyke berstatus
janda
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, maka majelis
hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah menurut hukum;
ad.3.unsur: dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai
akte itu seolah-seolah keterangannya sesuai dengan kebenaran;

menimbang, bahwa pada hari senin tanggal 21 mei 2018 sekira jam 14.00
wib bertempat di sawah baru kel. rawa badak utara, kec. koja jakarta utara,
terdakwa i eka kurniawan'dan terdakwa ii restiana binti rosano
boyke melangungkan pernikahan dengan meminta saudari leha (dpo) untuk
melakukan pengurusan buku nikah dan buku nikah yang diterima oleh para
terdakwa seolah- olah dikeluarkan oleh kua koja jakarta utara yang berisi
keterangan antara lain menyatakan terdakwa i eka kurniawan berstatus
duda sedangkan terdakwa ii restiana binti rosano boyke berstatus
janda;
menimbang, bahwa terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii
restiana binti rosano boyke dengan membawa buku nikah yang terdapat
keterangan janda dan duda tersebut ke kontrakkannya di daerah kampung
sawah baru, kecamatan koja, jakarta utara, dan terdakwa ii restiana binti
rosano boyke memberikan fotocopynya kepada saksi m.qosim selaku
ketua rt setempat;
menimbang, bahwa buku nikah yang menerangkan bahwa terdakwa i eka
kurniawan berstatus duda dan terdakwa ii restiana binti rosano
boyke bertatus janda tersebut tidak pernah dikeluarkan oleh kua koja
jakarta utara dan tidak terdaftar di kantor kua koja, jakarta utara.
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, maka majelis
hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah menurut hukum;
ad.4.unsur: diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian;
menimbang, bahwa pada hari senin tanggal 21 mei 2018 sekira jam 14.00
wib bertempat di sawah baru kel. rawa badak utara, kec. koja jakarta utara,
terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii restiana binti rosano
boyke melangungkan pernikahan dengan meminta saudari leha (dpo) untuk
melakukan pengurusan buku nikah dan buku nikah yang diterima oleh para
terdakwa seolah- olah dikeluarkan oleh kua koja jakarta utara yang berisi
keterangan antara -lain menyatakan terdakwa i eka kurniawan berstatus
duda sedangkan terdakwa ii restiana binti rosano boyke berstatus
janda;
menimbang, bahwa buku nikah yang menerangkan bahwa terdakwa i eka
kurniawan berstatus duda dan terdakwa ii restiana binti rosano
boyke bertatus janda tersebut tidak pernah dikeluarkan oleh kua koja
jakarta utara dan tidak terdaftar di kantor kua koja, jakarta utara. bahwa atas
perbuatan terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii restiana binti
rosano boyke mengakibatkan saksi muhamad nurdin mengalami

kerugian karena saksi muhamad nurdin adalah suami sah dari terdakwa ii
restiana binti rosano boy
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, maka majelis
hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah menurut hukum;
ad.4.unsur: diancam jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian;
menimbang, bahwa pada hari senin tanggal . 21 mei 2018 sekira jam 14.00
wib bertempat di sawah baru kel. rawa badak utara, kec. koja jakarta utara,
terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii restiana binti rosano
boyke melangungkan pernikahan dengan meminta saudari leha (dpo) untuk
melakukan pengurusan buku nikah dan buku nikah yang diterima oleh para
terdakwa seolah- olah dikeluarkan oleh kua koja jakarta utara yang berisi
keterangan antara lain menyatakan terdakwa i eka kurniawan berstatus
duda sedangkan terdakwa ii restiana binti rosano boyke berstatus
janda;
menimbang, bahwa terdakwa i eka kurniawan dan terdakwa ii
restiana binti rosano boyke dengan membawa buku nikah yang terdapat
keterangan janda dan duda tersebut ke kontrakkannya di daerah kampung
sawah baru, kecamatan koja, jakarta utara, dan terdakwa ii restiana binti
rosano boyke memberikan fotocopynya kepada saksi m.q0sim selaku
ketua rt setempat;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, maka majelis
hakim berpendapat unsur ini telah terbukti secara sah menurut hukum;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari dalam pasal 266 ayat (1)
kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka para terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatu tersebut;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan
hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik
sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka para terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan para terdakwa;
keadaan yang memberatkan:

perbuatan para terdakwa telah mengakibatkan korban mengalami
kerugian;
keadaan yang meringankan:


para terdakwa berlaku sopan di persidangan;

para terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggungjawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa barang bukti berupa: 1 (satu) pasang buku nikah palsu
nomor 404/089/v/2018 atas nama eka kurniawan (duda) dan restiani (janda),
dan 1 (satu) buku nikah asli nomor 385/95/iii/2018 atas nama muhamad nurdin
dan restiana, statusnya akan ditentukan dalam amar putusan;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana, maka harus
pula dibebani untuk membayar biaya perkara;
mengingat pasal 266 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp,
undang undang no. 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang
undang no. 8 tahun 1981 tentang kuhap, serta peraturan-peraturan lain yang
bersangkutan dengan perkara ini;
mengadili
1. menyatakan terdakwa 1.eka kurniawan dan terdakwa 2.restiani binti rosano boyke, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan menyuruh menempatkan keterangan palsu ke dalam surat autentik”;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa 1.eka kurniawan, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan terdakwa 2.restiani binti rosano boyke, oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa 1 dan terdakwa 2 dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;
4. memerintahkan agar terdakwa 1 dan terdakwa 2 tetap ditahan;
5. memerintahkan barang bukti: 1 (satu) pasang buku nikah palsu nomor 404/089/v/2018 atas nama eka kurniawan (duda) dan restiani (janda), dirampas untuk dimusnahkan dan 1 (satu) buku nikah asli nomor 385/95/iii/2018 atas nama muhamad nurdin dan restiana, dikembalikan kepada saksi muhamad nurdin;

6. membebankan terdakwa 1 dan terdakwa 2 untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
demikian diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri
jakarta utara pada hari: selasa, tanggal 29 oktober 2019, oleh: dodong iman
rusdani, sh, mh, sebagai hakim ketua, chrisfajar sosiawan, sh, mh, dan
sutedjo bomantoro, sh, mh, masing-masing sebagai hakim hakim anggota,
putusan tersebut diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada
hari itu juga oleh hakim ketua, dihadiri oleh hakim hakim anggota,
j. ricardo h.m., sh, mh, sebagai panitera pengganti, rachman rajasa, sh,
sebagai penuntut umum, terdakwa 1 dan terdakwa 2;
 hakim anggota, hakim ketua,
chrisfajar sosiawan, s.h., m.h. dodong iman rusdani, s.h., m.h.
 panitera pengganti,

 sutedjo bomantoro, s.h., m.h.
 j. ricardo h.m., s.h., m.h.