putusan
nomor 535/pid.b/2020/pn jkt.utr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara para terdakwa :
terdakwa i
1. nama lengkap : surya ardiyansyah bin alm sapri
2. tempat lahir : jakarta
3. umur/tanggal lahir : 32/17 mei 1988
4. jenis kelamin : laki-laki
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : jl kebon bawang ii no. 32 rt. 010/007 kel. kebon bawang kec. tanjung priok jakarta utara
7. agama : islam
8. pekerjaan : karyawan
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri ditahan dalam tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 22 januari 2020 sampai dengan tanggal 10 februari
2020
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri ditahan dalam tahanan rutan oleh:
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 11 februari 2020
sampai dengan tanggal 21 maret 2020
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri ditahan dalam tahanan rutan oleh:
3. penuntut umum sejak tanggal 19 maret 2020 sampai dengan tanggal 7 april
2020
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri ditahan dalam tahanan rutan oleh:
4. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 8 april 2020 sampai dengan tanggal 7 mei 2020
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri ditahan dalam tahanan rutan oleh:
5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 5 mei 2020 sampai dengan tanggal 3
juni 2020
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri ditahan dalam tahanan rutan oleh:
6. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
negeri sejak tanggal 4 juni 2020 sampai dengan tanggal 2 agustus 2020
terdakwa 2
1. nama lengkap : junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus
2. tempat lahir : prabumulih
3. umur/tanggal lahir : 46/29 juli 1974
4. jenis kelamin : laki-laki
5. kebangsaan : indonesia
6. tempat tinggal : kp asem rt. 004/001 kel. cijantung kec. pasar rebo jakarta timur
7. agama : islam
8. pekerjaan : wiraswasta
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
1. penyidik sejak tanggal 23 januari 2020 sampai dengan tanggal 11 februari
2020
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 12 februari 2020
sampai dengan tanggal 22 maret 2020
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
3. penuntut umum sejak tanggal 19 maret 2020 sampai dengan tanggal 7 april
2020
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
4. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak
tanggal 8 april 2020 sampai dengan tanggal 7 mei 2020
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 5 mei 2020 sampai dengan tanggal 3
juni 2020
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus ditahan dalam
tahanan rutan oleh:
6. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan
negeri sejak tanggal 4 juni 2020 sampai dengan tanggal 2 agustus 2020
para
terdakwa menghadap sendiri;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
-
penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor 535 /pid.b /
2020/pn jkt.utr tanggal 5 mei 2020 tentang penunjukan majelis hakim;
-
penetapan majelis hakim nomor 535/pid.b/2020/pn jkt.utr tanggal
6 mei

2020 tentang penetapan hari sidang;
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli* dan para terdakwa
serta memperhatikan bukti surat* dan barang bukti* yang diajukan di
persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
m e n u n t u t :
supaya majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini
memutuskan :
1. menyatakan terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus, terbukti bersalah melakukan tindak pidana ” melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian”, sebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan
3. menyatakan barang bukti :
1 (satu) unit pc komputer merek hp.
1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
1 (satu) unit printer merek hp.
1 (satu) unit alat scan merek canon.
1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
1 (satu) buah pisau cutter.
1 (satu) buah gunting ukuran sedang.

1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
1 (satu) buah penggaris besi.
1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no.
081806958386
 seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan
4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara masing- masing sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). setelah mendengar pembelaan para terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dan berjanji tidak mengulanginya lagi;
setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
para terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya;
menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh
penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
 bahwa mereka, terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri dan
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus pada hari
selasa tanggal 21 januari 2020 sekitar jam 22.00 wib atau setidak-tidaknya
pada waktu lain dalam bulan januari 2020, atau setidak-tidaknya pada waktu
lain dalam tahun 2020 bertempat di jalan kebon bawang raya kel. kebon
bawang kec. tanjung priok jakarta utara atau setidak-tidaknya pada suatu
tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri
jakarta utara, telah melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta
melakukan perbuatan membuat surat palsu atau memalsukan surat yang
dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau
yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud
untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-
olah isinya benar dan tidak dipalsu, jika pemakaian tersebut dapat
menimbulkan kerugian yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut:
-
bahwa pada hari minggu tanggal 19 januari 2019
sekira jam 18.00 wib, saksi arum menemui terdakwa i surya
ardiyansyah bin alm sapri (selanjutnya disebut terdakwa i) di jl
kebon bawang ii no. 32 rt. 010/007 kel. kebon bawang kec. tanjung
priok jakarta utara, lalu saksi arum menyuruh terdakwa i untuk membuat
ijajah smk yappenda, sertifikat hasil ujian nasional (shun) smk
yappenda dan lembar pengesahan atas nama freedolyn yang akan
digunakan untuk melamar pekerjaan, kemudian saksi arum menjanjikan
akan memberikan upah sebesar rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada

terdakwa i apabila surat-surat tersebut selesai dan terdakwa i
menyanggupinya.
-
selanjutnya pada hari minggu tanggal 19 januari
2020 sekira pukul 19.00 wib terdakwa i datang ke kios terdakwa ii
junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan yunus (selanjutnya
disebut terdakwa ii) yang ada di pasar pramuka pojok jakarta timur
kemudian terdakwa i menyuruh terdakwa ii untuk membuat ijasah,
sertifikat hasil ujian nasional (shun) smk yappenda jakarta utara
berikut lembar pengesahannya lalu terdakwa ii setuju asal dibayar seharga
rp 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) lalu terdakwa i
menyanggupinya harga tersebut dan sebagai tanda jadi terdakwa i
menyerahkan uang muka kepada terdakwa ii sebesar rp. 300.000,- (tiga
ratus ribu rupiah) berikut data identitas orang yang namanya akan
dimasukan di ijasah tersebut yaitu atas nama sdr. freedolyn.
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari
2020 sekira pukul 13.00 wib terdakwa i datang menemui terdakwa ii di
pasar pramuka pojok jalan salemba raya jakarta pusat untuk mengambil
pesanan terdakwa i kemudian terdakwa ii menyerahkan kepada terdakwa i
barang berupa 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda atas nama
reedolyn, 1 (satu) lembar shun smk yappenda atas nama
freedolyn dan 10 (sepuluh) lembar pengesahannya, yang selanjutnya
terdakwa i menyerahkan uang sisa pembayaran kepada terdakwa ii
sebesar rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), setelah itu
terdakwa i pergi dengan membawa ijasah, shun berikut lembar
pengesahan yang telah dibuat oleh terdakwa ii tersebut.
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari 2020
sekira pukul 22.00 wib bertempat di jalan kebon bawang raya kel. kebon
bawang kec. tanjung priok jakarta utara, terdakwa i ditangkap oleh
anggota kepolisian berpakaian preman dari polsek kawasan kalibaru yakni
saksi rio gorga dan saksi muhamad riza dan setelah dilakukan
penggeledahan terhadap badan dari terdakwa i ditemukan ijasah, shun
smk yappenda berikut lembar pengesahannya yang kesemuanya palsu
dari hasil keterangan terdakwa i menyebutkan bahwa ijajah dan sertifikat
tersebut dibuat oleh junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan
yunus kemudian anggota polisi melakukan pengembangan dan
menangkap terdakwa ii pada hari rabu tanggal 22 januari 2020 sekira jam

16.00 wib bertempat di pasar pramuka pojok jalan salemba raya jakarta
pusat dan menyita barang bukti berupa :
1. 1 (satu) unit pc komputer merek hp.
2. 1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
3. 1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
4. 1 (satu) unit printer merek hp.
5. 1 (satu) unit alat scan merek canon.
6. 1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
7. 20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
8. 10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
9. 1 (satu) buah pisau cutter. 10. 1 (satu) buah gunting ukuran sedang. 11. 1 (satu) buah gunting ukuran kecil. 12. 1 (satu) buah penggaris besi. 13. 1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no. 081806958386 - bahwa berdasarkan keterangan drs. joko dwiyatmoko, m.si selaku kepala sekolah smk yappenda jakarta menyebutkan bahwa 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir) kesemuanya bukan dokumen yang diterbitkan oleh pihak smk yappenda maupun dinas pendidikan provinsi dki jakarta dan freedolyn tidak pernah sekolah di smk yappenda jakarta. - bahwa maksud dan tujuan terdakwa ii membuat surat palsu atau dipalsukan tersebut adalah untuk mendapatkan uang dari terdakwa i dan cara terdakwa i membuat surat palsu atau dipalsukan tersebut adalah dengan cara dan menggunakan komputer milik terdakwa ii yakni mencari (browsing) melalui goegle contoh ijasah 2019, yang pada akhirnya terdakwa ii mendapatkan contoh blangko ijasah 2019 dengan motif bunga, kemudian contoh blangko ijasah tersebut di unduh atau donwload dan disimpan di program fotoshop yang ada di komputer terdakwa ii, yang selanjutnya terdakwa ii memasukan data identitas atas nama freedolyn sesuai yang diberikan oleh terdakwa i kemudian setelah selesai diprint/cetak dan selanjutnya dirapihkan pinggirannya dengan menggunakan gunting, pisau cutter dan penggaris. - bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 650/dcf/2020 tanggal 13 februari 2020 yang ditandatangani oleh kapuslabfor bareskrim polri memberikan kesimpulan :
1. 1 (satu) lembar ijajah sekolah menegha kejuruan program 3 tahun smk yappenda jakarta atas nama freedolyn nomor induk siswa nasional 0004703706 tahun pelajaran 2018/2019 tertanggal 13 mei 2019 dokumen bukti 1 (qb-1) adalah non identitik atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan pembanding (kb-1)
2. 1 (satu) lembar sertifikat hasil ujian nasional sekolah menegha kejuruan program 3 tahun smk yappenda jakarta atas nama freedolyn nomor induk siswa nasional 0004703706 tahun pelajaran 2018/2019 tertanggal 01 juni 2019 dokumen bukti 2 (qb-2) adalah non identitik atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan pembanding (kb-2)’
3. 3 (tiga) buah cap stempel yayasan pendidikan pengajaran dewasa smk yappenda sekolah menengah kejuruan jakarta bukti merupakan 1 (satu) produk (qc) adalah produk cetak digital printing (ink jet)
4. 3 (tiga) buah tanda tangan atas nama drs. joko dwiyatmoko, m.si bukti (qt) merupakan 1 (satu) produk adalah produk cetak digital printing (ink jet). - bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, smk yappenda mengalami kerugian secara inmateriil karena orang yang tercantum namanya pada 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara atas nama freedolyn seolah-olah siswa smk yappenda, padahal faktanya freedolyin tidak pernah sekolah di smk yappenda. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwa tidak mengajukan keberatan ;

menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. rio gorga, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi membenarkan keterangannya yang ada didalam
bap penyidik;
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari 2020, sekira pukul
22.00 wib di pinggir jalan kebon bawang raya kel. kebon bawang
kec. tanjung priok jakarta utara, saksi bersama rekan 1 (satu) tim
dari polsek kawasan kalibaru telah melakukan penangkapan
seorang-laki-laki yang pada akhirnya diketahui bernama sdr. surya
ardiyansyah bin alm. sapri karena yang bersangkutan
kedapatan telah membawa surat palsu berupa ijasah dan shun
serta lembar legalisir sekolah menengah kejuruan (smk)
yappenda jakarta utara.
-
bahwa saksi pada waktu dilakukan penangkapan disita barang
bukti dari terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri,
berupa :

1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn.

1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah
menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn.

10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir) berisi cap
dan tandatangan kepala smk yappenda atas nama drs.
dwiyatmoko, m.si.

1 (satu) buah handphone merek lenovo a7000a warna hitam.
-
bahwa pada saat saksi dan tim melakukan penangkapan
terhadap terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri lalu
melakukan introgasi terhadap terdakwa surya ardiyansyah bin
alm. sapri dan yang bersangkutan menjelaskan kepada saksi
bahwa ia mengetahui dan membenarkan ijasah, shun smk
yappenda berikut lembar legalisirnya yang ada padanya tersebut
merupakan surat atau dokumen palsu
-
bahwa dari hasil introgasi yang saksi lakukan terhadap
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri, bahwa 1 (satu)
lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran
2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat

hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk)
yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama
siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya
(legalisir) berisi cap dan tandatangan kepala smk yappenda atas
nama drs. dwiyatmoko, m.si yang diduga palsu tersebut,
didapat terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri dengan
cara memesannya dari sdr. edi yang pada akhirnya saksi ketahui
bernama junaidi alias edi alias jon bin. hamdan yunus yang
berprofesi sebagai tukang pengetikan komputer di kios pasar
pramuka pojok jalan salemba raya jakarta pusat dengan harga
sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah).
-
bahwa saksi pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekira
pukul 20.00 wib, saksi dan tim dari unit reskrim polsek kawasan
kalibaru mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di sekitar
jalan kebon bawang raya kel. kebon bawang kec. tanjung priok
jakarta utara terdapat seseorang yang memalsukan ijasah sekolah,
atas informasi dari masyarakat tersebut selanjutnya saksi bersama
tim menindak lanjuti informasi tersebut dengan melakukan
menyelidikan dan pemantauan disekitar lokasi dan pada sekira pukul
22.00 wib saksi dan tim mengamankan seorang laki-laki yang pada
akhirnya diketahui bernama surya ardiyansyah bin alm. sapri
di pinggir jalan kebon bawang raya kel. kebon bawang kec.
tanjung priok jakarta utara dan setelah dilakukan penggeledahan,
saksi dan tim berhasil menemukan dan mengamankan barang bukti
surat palsu berupa : 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda
jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa
freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun)
sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh)
lembar kertas pengesahannya (legalisir) berisi cap dan
tandatangan kepala smk yappenda atas nama drs.
dwiyatmoko, m.si yang selanjutnya saksi dan tim melakukan
pengembangan terhadap pembuat ijasah palsu tersebut di kios
pasar pramuka pojok jalan salemba raya jakarta pusat.
-
bahwa pada hari rabu tanggal 22 januari 2020, sekira pukul
16.00 wib di depan kios pengetikan komputer pasar pramuka pojok
jalan salemba raya jakarta pusat, saksi bersama rekan 1 (satu)
tim dari polsek kawasan kalibaru telah melakukan penangkapan

seorang-laki-laki yang pada akhirnya diketahui bernama sdr.
junaidi alias edi alias jon bin alm. hamdan yunus.
-
bahwa saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap
terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm. hamdan yunus
karena yang bersangkutan yang membuat surat palsu berupa ijasah
dan shun serta lembar legalisir sekolah menengah kejuruan
(smk) yappenda jakarta utara. yang mana penangkapan terhadap
terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm. hamdan yunus
merupakan hasil pengembangan dari tertangkapnya terdakwa
surya ardiyansyah bin alm sapri yang kedapatan membawa
ijasah dan shun palsu smk yappenda jakarta utara
-
bahwa setelah saksi dan tim melakukan penangkapan
terhadap terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan
yunus pada hari rabu tanggal 22 januari 2020 sekira pukul 16.00
wib di depan kiosnya selanjutnya saat itu pula saksi dan tim
melakukan penggeledahan ke dalam kios pengetikan komputer
terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan yunus di
pasar pramuka pojok jalan salemba raya jakarta pusat dan di
dalam kios tersebut saksi menemukan dan amankan barang bukti
berupa
1 (satu) unit pc komputer merek hp
1 (satu) buah keyboard komputer merek komic
1 (satu) unit monitor komputer merek hp
1 (satu) unit printer merek hp
1 (satu) unit alat scan merek canon
1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong
20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4
10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4
1 (satu) buah pisau cutter.
1 (satu) buah gunting ukuran sedang
1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
1 (satu) buah penggaris besi
1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no.
081806958386
-
bahwa terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan
yunus mengakui dan membenarkan bahwa barang bukti berupa
komputer dan lain-lain sebagaimana tersebut diatas adalah benar yang
disita dari dalam kiosnya di pasar pramuka pojok jalan salemba raya

jakarta pusat pada hari rabu tanggal 22 januari 2020 merupakan
barang-barang yang dipergunakan untuk membuat surat palsu berupa
ijasah, shun smk yappenda jakarta utara berikut lembar
pengesahannya yang dipesan terdakwa surya ardiyansyah bin alm
sapri dengan biaya pembuatan sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima
ratus ribu rupiah).
terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak memberikan pendapat;
2. muhammad riza, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- benar saksi diperiksa di sidang pengadilan dalam keadaan sehat
jasmani dan rokhani.
- bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri maupun dengan
terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm sapri.
- bahwa saksi pada hari selasa tanggal 21 januari 2020, sekira pukul
22.00 wib di pinggir jalan kebon bawang raya kel. kebon bawang kec.
tanjung priok jakarta utara, saksi bersama rekan 1 (satu) tim dari
polsek kawasan kalibaru telah melakukan penangkapan seorang-laki-
laki yang pada akhirnya diketahui bernama sdr. surya ardiyansyah
bin alm. sapri karena yang bersangkutan kedapatan telah membawa
surat palsu berupa ijasah dan shun serta lembar legalisir sekolah
menengah kejuruan (smk) yappenda jakarta utara.
- bahwa saksi menerangkan pada waktu dilakukan penangkapan disita
barang bukti dari terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri,
berupa :

1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn.

1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun)
sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn.

10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir)
berisi cap dan tandatangan kepala smk yappenda atas nama
drs. dwiyatmoko, m.si.

1 (satu) buah handphone merek lenovo a7000a warna
hitam.
- bahwa saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa
surya ardiyansyah bin alm. sapri lalu melakukan introgasi
terhadap terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri dan yang

bersangkutan menjelaskan kepada saksi bahwa ia mengetahui dan
membenarkan ijasah, shun smk yappenda berikut lembar
legalisirnya yang ada padanya tersebut merupakan surat atau dokumen
palsu
- bahwa dari hasil introgasi yang saksi lakukan terhadap terdakwa
surya ardiyansyah bin alm sapri, bahwa 1 (satu) lembar ijasah
smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama
siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional
(shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh)
lembar kertas pengesahannya (legalisir) berisi cap dan tandatangan
kepala smk yappenda atas nama drs. dwiyatmoko, m.si yang
diduga palsu tersebut, didapat terdakwa surya ardiyansyah bin
alm. sapri dengan cara memesannya dari sdr. edi yang pada akhirnya
saksi ketahui bernama junaidi alias edi alias jon bin. hamdan
yunus yang berprofesi sebagai tukang pengetikan komputer di kios
pasar pramuka pojok jalan salemba raya jakarta pusat dengan harga
sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah).
- bahwa saksi
pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekira pukul
20.00 wib, saksi dan tim dari unit reskrim polsek kawasan kalibaru
mendapatkan informasi dari masyarakat bahwa di sekitar jalan kebon
bawang raya kel. kebon bawang kec. tanjung priok jakarta utara
terdapat seseorang yang memalsukan ijasah sekolah, atas informasi dari
masyarakat tersebut selanjutnya saksi bersama tim menindak lanjuti
informasi tersebut dengan melakukan menyelidikan dan pemantauan
disekitar lokasi dan pada sekira pukul 22.00 wib saksi dan tim
mengamankan seorang laki-laki yang pada akhirnya diketahui bernama
surya ardiyansyah bin alm. sapri di pinggir jalan kebon bawang
raya kel. kebon bawang kec. tanjung priok jakarta utara dan setelah
dilakukan penggeledahan, saksi dan tim berhasil menemukan dan
mengamankan barang bukti surat palsu berupa : 1 (satu) lembar ijasah
smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama
siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional
(shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh)
lembar kertas pengesahannya (legalisir) berisi cap dan tandatangan
kepala smk yappenda atas nama drs. dwiyatmoko, m.si yang
selanjutnya saksi dan tim melakukan pengembangan terhadap

pembuat ijasah palsu tersebut di kios pasar pramuka pojok jalan
salemba raya jakarta pusat.
- bahwa pada hari rabu tanggal 22 januari 2020, sekira pukul 16.00
wib di depan kios pengetikan komputer pasar pramuka pojok jalan
salemba raya jakarta pusat, saksi bersama rekan 1 (satu) tim dari
polsek kawasan kalibaru telah melakukan penangkapan seorang-laki-
laki yang pada akhirnya diketahui bernama sdr. junaidi alias edi alias
jon bin alm. hamdan yunus.
- bahwa saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap terdakwa
junaidi alias edi alias jon bin alm. hamdan yunus karena yang
bersangkutan yang membuat surat palsu berupa ijasah dan shun serta
lembar legalisir sekolah menengah kejuruan (smk) yappenda jakarta
utara. yang mana penangkapan terhadap terdakwa junaidi alias edi
alias jon bin alm. hamdan yunus merupakan hasil pengembangan
dari tertangkapnya terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri
yang kedapatan membawa ijasah dan shun palsu smk yappenda
jakarta utara
- bahwa setelah saksi dan tim melakukan penangkapan terhadap
terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan yunus pada
hari rabu tanggal 22 januari 2020 sekira pukul 16.00 wib di depan
kiosnya selanjutnya saat itu pula saksi dan tim melakukan
penggeledahan ke dalam kios pengetikan komputer terdakwa junaidi
alias edi alias jon bin alm hamdan yunus di pasar pramuka pojok
jalan salemba raya jakarta pusat dan di dalam kios tersebut saksi
menemukan dan amankan barang bukti berupa

1 (satu) unit pc komputer merek hp

1 (satu) buah keyboard komputer merek komic

1 (satu) unit monitor komputer merek hp

1 (satu) unit printer merek hp

1 (satu) unit alat scan merek canon

1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong

20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4

10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4

1 (satu) buah pisau cutter.

1 (satu) buah gunting ukuran sedang

1 (satu) buah gunting ukuran kecil.

1 (satu) buah penggaris besi


1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no.
081806958386
- bahwa terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan
yunus mengakui dan membenarkan bahwa barang bukti berupa
komputer dan lain-lain sebagaimana tersebut diatas adalah benar yang
disita dari dalam kiosnya di pasar pramuka pojok jalan salemba raya
jakarta pusat pada hari rabu tanggal 22 januari 2020 merupakan
barang-barang yang dipergunakan untuk membuat surat palsu berupa
ijasah, shun smk yappenda jakarta utara berikut lembar
pengesahannya yang dipesan terdakwa surya ardiyansyah bin alm
sapri dengan biaya pembuatan sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima
ratus ribu rupiah).
terhadap keterangan saksi, para terdakwa tidak memberikan pendapat;
3. drs. joko dwiyatmoko,m.si, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- benar saat saksi diperiksa di sidang pengadilan dalam keadaan sehat
jasmani dan rokhani.
- bahwa saat ini saksi menjabat kepala sekolah menengah kejuaruan
(smk) yappenda sejak tahun 2005 berdasarkan surat keputusan
ketua yayasan pendidikan pengajaran dewasa (yappenda)
- bahwa lokasi smk yappenda di jl. swasembada timur iv no. 12
tanjung priok jakarta utara.
- bahwa sekolah menengah kejuruan (smk) yappenda melakukan
kegiatan belajar mengajar (kbm) sejak tahun 1970 dan sampai
sekarang ini masih aktif melakukan kegiatan belajar mengajar (kbm).
- bahwa seorang siswa atau siswi mengikuti kegiatan belajar mengajar
(kbm) di smk yappenda selama 3 (tiga) tahun lamanya dalam 6
(enam) semester (kelas x, xi dan xii) dan bentuk legitimasi atau
pengakuan yang dikeluarkan pihak sekolah bagi siswa maupun siswi
yang telah selesai mengikuti kbm di smk yappenda berupa ijazah dan
sertifikat hasil ujian nasional (shun) yang ditandatangani oleh kepala
smk yappenda dalam hal ini oleh saksi selaku kepala sekolahnya.
- bahwa saksi membenarkan bahwa smk yappenda juga memproses
legalisir ijasah dan shun yang diajukan alumni oleh smk yappenda,
adapun proses legalisirnya sebagai berikut : pemohon legalisir ijasah
dan shun dalam hal ini alumni membawa asli ijasah maupun shun
smk yappenda berikut foto copynya, kemudian diserahkan ke bagian

administrasi sekolah, yang selanjutnya petugas administrasi sekolah
meminta tanda tangan kepala sekolah pada foto copy ijasah maupun
foto copy shun, yang selanjutnya setelah ditandatangani oleh kepala
sekolah kemudian dibubuhkan cap setempel sekolah oleh petugas
administrasi sekolah. setelah itu ijasah dan shun asli berikut fotocopy
nya yang sudah dilegalisir diserahkan kepada alumni yang mengajukan
legalisir dimaksud.
- bahwa saksi menjelaskan seseorang tidak bisa mendapatkan ijasah
maupun shun smk yappenda secara cuma-cuma tanpa mengikuti
kegiatan belajar mengajar (kbm) selama 3 (tiga) tahun.
- bahwa proses penerbitan secara resmi ijasah maupun shun smk
yapenda sebagai berikut :

siswa-siswi mengikuti ujian sekolah dan ujian nasional,
dan setelah dinyatakan lulus selanjutnya pihak sekolah
mengajukan blangko ijasah dan shun kepada dinas pendidikan
provinsi dki jakarta sesuai dengan jumlah siswa yang
dinyatakan lulus.

setelah pihak sekolah mendapatkan blangko ijasah dalam
bentuk lembaran dari dinas pendidikan provinsi dki jakarta
selanjutnya pihak smk yappenda mengisi blangko ijasah
tersebut sesuai data yang ada, kemudian siswa membubuhkan
cap 3 (tiga) jari pada foto blangko ijasah tersebut yang selanjutnya
ditandatangani oleh kepala sekolah dan dibubuhi cap stempel
smk yappenda, yang selanjutnya di scan untuk di filekan dan di
foto copy yang kemudian ijasah asli diserahkan/dibagikan
kepada siswa yang bersangkutan. sedangkan untuk shun pihak
sekolah dapatkan dari pendidikan provinsi dki jakarta melalui
rayon provinsi dki jakarta, yang selanjutnya di scan untuk di
filekan dan di foto copy yang kemudian shun aslinya diserahkan
kepada siswa yang bersangkutan.
- bahwa pihak smk yappenda tidak pernah bekerja sama dengan
kios pengetikan computer di pasar pramuka pojok jalan salemba raya
jakarta pusat dalam menerbitkan ijasah maupun shun smk
yappenda.
- bahwa pihak smk yappenda tidak pernah mendidik siswa atas
nama : freedolyn, tempat tanggal lahir jakarta 17 februari 2001,
nomor induk siswa nasional : 0004703706, nomor pokok sekolah

nasional : 20107472 dan nomor peserta ujian nasional : 4.19-01-03-
0163-0053-4.
- bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan
terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm. hamdan yunus
maupun dengan terdakwa surya ardiyansah bin alm sapri.
- bahwa terhadap 1 (satu) lembar ijasah smk yapenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1 (satu)
lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah
kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019
atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas
pengesahannya (legalisir) yang diperlihatkan oleh penyidik kepada saksi
kesemuanya merupakan dokumen yang diterbitkan tidak secara
resmi oleh pihak smk yappenda maupun dinas pendidikan
provinsi dki jakarta atau dengan kata lain surat-surat/dokumen-
dokumen tersebut palsu;
- bahwa yang mendasari saksi menyatakan bahwa ijasah dan shun
smk yappenda atas nama siswa freedolyn tersebut merupakan
surat/dokumen palsu dengan alasan :

data siswa (freedolyn) tidak pernah terdaftar (tidak
pernah bersekolah di smk yappenda).

terdapat perbedaan pada data maupun ciri-ciri fisik
blangko dengan yang asli dikeluarkan pihak smk yapenda
maupun dinas pendidikan provinsi dki jakarta, antara lain :
logo, hologram, model huruf dan tulisan, bingkai lis ijasah,
kurikulum, nomor peserta, nomor induk siswa, stempel,
tandatangan saksi selaku kepala smk yappenda, daftar nilai,
nomor seri ijasah.
- bahwa pihak smk yappenda jakarta utara dirugikan sehubungan
terjadinya tindak pidana pemalsuan ijasah maupun shun yang diduga
dilakukan oleh terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri dan
terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm. hamdan yunus
karena : orang yang mendapatkan ijasah tersebut (freedolyn) tidak
pernah bersekolah di smk yappenda, sehingga tidak mengeluarkan
biaya pendidikan yang telah ditetapkan oleh smk yapenda selama 3
(tiga) tahun yang diperkirakan kurang lebih rp. 45.000.000,- (empat
puluh lima juta rupiah).
- bahwa menurut saksi bahwa ijasah dan shun palsu smk yappenda
atas nama feedolyn tersebut dapat menimbulkan sesuatu hak,

perikatan atau pembebasan hutang atau yang diperuntukan sebagai
bukti dari pada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau
menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar
dan tidak palsu;
menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
terdakwa i. surya ardiyansyah bin alm sapri.
-
bahwa terdakwa pada saat diperiksa di sidang pengadilan
dalam keadaan sehat jasmani dan rokhani
-
bahwa
terdakwa ditangkap pada hari selasa, tanggal 21
januari 2020, sekira pukul 22.00 wib di jalan kebon bawang raya
jakarta utara, dan yang menangkap terdakwa adalah anggota
kepolisian yang berpakaian preman dari polsek kawasan kalibaru
jakarta utara.
-
bahwa
terdakwa ditangkap dan diamankan anggota kepolisian
yang berpakaian preman dari polsek kawasan kalibaru, karena
kedapatan membawa ijasah smk yapenda palsu atas nama siswa
freedolyn, sertifikat hasil ujian nasion (shun) smk yapenda
palsu atas nama siswa freedolyn dan lembar pengesahan smk
yapenda.
-
bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan
oleh pemeriksa berupa : 1 (satu) lembar ijasah smk yapenda
jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa
freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun)
sekolah menengah kejuaran (smk) yapenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh)
lembar kertas pengesahannya (legalisir merupakan surat-surat yang
diamankan dari terdakwa pada saat
terdakwa ditangkap oleh
anggota kepolisian dari polsek kawasan kalibaru pada hari selasa
tanggal 21 januari 2020 sekira pukul 22.00 wib
-
bahwa terdakwa membenarkan bahwa terhadap 1 (satu)
lembar ijasah smk yapenda jakarta utara tahun pelajaran
2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat
hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk)
yapenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama
siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya
(legalisir) yang diamankan dari terdakwa pada saat
terdakwa

ditangkap oleh anggota kepolisian dari polsek kawasan kalibaru
pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekira pukul 22.00 wib
kesemuanya merupakan surat-surat/dokumen-dokumen palsu.
-
bahwa terdakwa menjelaskan bahwa 1 (satu) lembar ijasah
smk yapenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama
siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional
(shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yapenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10
(sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir) kesemuanya
merupakan surat-surat/dokumen-dokumen palsu karena terdakwa
mendapatkannya secara ilegal yaitu dengan cara memesannya
dari sdr. junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan yunus
yang berprofesi dibidang usaha pengetikan komputer di pasar
pramuka pojok jalan salemba raya jakarta pusat.
-
bahwa terdakwa menjelaskan bahwa 1 (satu) lembar ijasah
smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas
nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian
nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yapenda
jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa
freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir)
bukan
merupakan surat-surat/dokumen-dokumen

yang
diterbitkan atau dikeluarkan secara resmi oleh pihak smk
yapenda jakarta utara alias dokumen palsu.
-
bahwa junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan yunus
sebagai orang yang membuat ijasah smk yapenda, shun smk
yapenda
 palsu
 berikut lembar pengesahannya
 atas
permintaan/pesanan terdakwa.
-
bahwa harga yang diminta oleh terdakwa junaidi alias edi
alias jon bin alm hamdan yunus untuk membuat 1 (satu) lembar
ijasah smk yapenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas
nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian
nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yapenda
jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa
freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir)
palsu tersebut adalah sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus
ribu rupiah).
-
bahwa pada hari minggu tanggal 19 januari 2020 sekira pukul
19.00 wib terdakwa datang ke kios sdr. junaidi alias edi alias

jon bin alm hamdan yunus di pasar pramuka pojok yang
selanjutnya terdakwa minta kepada sdr. junaidi alias edi alias jon
bin alm hamdan yunus untuk dibuatkan ijasah, sertifikat hasil
ujian nasional (shun) smk yapenda jakarta utara berikut lembar
pengesahannya. adapun harga yang diminta oleh sdr. junaidi alias
edi alias jon bin alm hamdan yunus sebesar rp. 1.500.000,-
(satu juta lima ratus ribu rupiah). kemudian saat itu pula terdakwa
menyerahkan uang muka kepada sdr. junaidi alias edi alias jon
bin alm hamdan yunus sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu
rupiah) berikut data identitas orang yang namanya akan dimasukan di
ijasah tersebut yaitu atas nama sdr. freedolyn.
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekira pukul
13.00 wib terdakwa datang kembali ke kios sdr. junaidi alias edi
alias jon bin alm hamdan yunus di pasar pramuka pojok jalan
salemba raya jakarta pusat, yang kemudian sdr. junaidi alias edi
alias jon bin alm. hamdan yunus menyerahkan kepada
terdakwa 1 (satu) lembar ijasah smk yapenda atas nama
reedolyn, 1 (satu) lembar shun smk yapenda atas nama
freedolyn dan 10 (sepuluh) lembar pengesahannya, yang
selanjutnya terdakwa menyerahkan uang sisa pembayaran kepada
sdr. junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan yunus sebesar
rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), setelah itu terdakwa
meninggalkan kios sdr. junaidi alias edi alias jon bin alm
hamdan yunus dengan membawa ijasah, shun berikut lembar
pengesahan yang telah dibuat oleh sdr. junaidi alias edi alias jon
bin alm hamdan yunus.
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari sekira pukul 22.00
wib terdakwa diamankan oleh anggota kepolisian berpakaian preman
dari polsek kawasan kalibaru di jalan kebon bawang raya jakarta
pusat dan setelah dilakukan penggeledahan terhadap badan
terdakwa ditemukan ijasah, shun smk yapenda berikut lembar
pengesahannya yang kesemuanya palsu yang dibuat oleh sdr.
junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan yunus
-
bahwa pada saat terdakwa bertemu dengan sdr. junaidi alias
edi alias jon bin alm hamdan yunus pada hari minggu tanggal
19 januari 2020 dan pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 di
kios nya yang berlokasi di pasar pramuka pojok jl. salemba raya
jakarta pusat, terdakwa bertemu dengannya di dalam kiosnya, dan

didalam kios nya tersebut terdapat peralatan komputer, printer,
scanner dan kertas-kertas kososng.
-
bahwa terdakwa tidak memiliki ijin dari smk yapenda jakarta
utara atau dari instasi yang berwenang untuk memesan pembuatan
ijasah, shun smk yapenda palsu tersebut kepada sdr. junaidi
alias edi alias jon bin alm hamdan yunus.
-
bahwa terdakwa memperoleh keuntungan sebesar rp.
100.000,- (seratus ribu rupiah) dari sdri. arum dalam pembuatan
surat palsu berupa ijasah dan sertifikat hasil ujian nasional (shun)
smk yappenda jakarta utara atas nama siswa freedolyn
tersebut.
terdakwa ii. junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus.
-
bahwa
terdakwa ditangkap pada hari rabu, tanggal 22 januari
2020, sekira pukul 16.00 wib di depan kios usaha pengetikan
computer terdakwa di pasar pramuka pojok jl. salemba raya
jakarta pusat, dan yang menangkap terdakwa adalah anggota
kepolisian yang berpakaian preman dari polsek kawasan kalibaru
jakarta utara.
-
bahwa
terdakwa ditangkap dan diamankan oleh 3 (tiga) orang
anggota kepolisian yang berpakaian preman dari polsek kawasan
kalibaru, dikarenakan terdakwa telah membuat surat atau dokumen
palsu berupa ijasah dan sertifikat hasil ujian nasional (shun).
-
bahwa setelah
terdakwa ditangkap pada hari rabu tanggal 22
januari 2020 sekira pukul 16.00 wib di depan kios usaha pengetikan
komputer terdakwa di pasar pramuka pojok jl. salemba raya
jakarta pusat, selanjutnya anggota kepolisian yang berpakaian
preman yang menangkap terdakwa tersebut langsung melakukan
penggeledahan terhadap kios terdakwa.
-
bahwa
 barang-barang yang diamankan oleh anggota
kepolisian dari kios usaha pengetikan komputer terdakwa yang
berlokasi di pasar pramuka pojok jl. salemba raya jakarta pusat
setelah dilakukan penggeledahan oleh anggota kepolisian dari
polsek kawasan kalibaru berupa :

1 (satu) unit pc komputer merek hp.
1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
1 (satu) unit printer merek hp.

1 (satu) unit alat scan merek canon.
1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
1 (satu) buah pisau cutter.
1 (satu) buah gunting ukuran sedang.
1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
1 (satu) buah penggaris besi.
1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard
no. 081806958386.
-
bahwa barang-barang tersebut diamankan oleh anggota
kepolisian yang berpakaian preman dari polsek kawasan kalibaru
karena barang-barang tersebut terdakwa gunakan untuk membuat
ijasah palsu dan shun sekolah menengah kejuruan (smk) palsu.
-
bahwa kegunaan atau fungsi dari masing-masing barang yang
diamankan anggota kepolisian dari polsek kawasan kalibaru dari
kios pengetikan komputer terdakwa yang digunakan untuk membuat
surat palsu berupa ijasah dan shun sekolah menengah kejuruan
(smk) sebagai berikut :
komputer set (pc, monitor, keyboard ) digunakan untuk membuat
ijasah dan shun palsu menggunakan program fotoshop.
printer untuk mencetak ijasah dan shun palsu.
alat scan untuk menscan data atau edit data.
kertas warna cream untuk dicetak ijasah dan shun palsu.
kertas putih untuk legalisir ijasah dan shun palsu tersebut.
pisau cutter, gunting, penggaris digunakan untuk memotong
kertas maupun merapihkan ijasah dan shun palsu yang sudah di
cetak/print.
handphone merek xiaomi milik terdakwa dengan kartu simcard
no. 081806958386 terdakwa pergunakan berkomunikasi dengan
orang yang memesan ijasah dan shun palsu tersebut.
-
bahwa terdakwa membuat ijasah dan shun smk yapenda
berikut lembar pengesahannya palsu tersebut pada hari senin
tanggal 20 januari 2020 di kios usaha pengetikan komputer
terdakwa di pasar pramuka pojok jalan salemba raya jakarta
pusat.
-
bahwa cara terdakwa dalam membuat ijasah dan shun smk
yapenda berikut lembar pengesahannya adalah sebagai berikut :


pada hari sabtu tanggal 18 januari 2020 sekira pukul 17.00 wib
sdr. surya datang ke kios terdakwa di pasar pramuka pojok yang
selanjutnya sdr. surya minta dibuatkan ijasah, shun smk
yapenda berikut lembar pengesahannya. adapun harga yang
disepakati sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah).
kemudian saat itu pula sdr. surya menyerahkan uang muka kepada
terdakwa sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) data identitas
orang yang namanya akan dimasukan di ijasah tersebut yaitu atas
nama sdr. freedolyn.

pada hari senin tanggal 20 januari 2020 sekira pukul 10.00 wib
terdakwa mulai membuat ijasah smk yapenda, shun smk
yapenda berikut lembar pengesahaannya sesuai yang dipesan oleh
sdr. surya bertempat di kios usaha pengetikan komputer terdakwa
di pasar pojok pramuka jalan salemba raya jakarta pusat, yang
mana terdakwa dengan menggunakan komputer terdakwa mencari
(browsing) melalui goegle contoh ijasah 2019, yang pada akhirnya
terdakwa mendapatkan contoh blangko ijasah 2019 dengan motif
bunga. kemudian contoh blangko ijasah tersebut terdakwa donwload
dan terdakwa simpan di program fotoshop yang ada di komputer
terdakwa, yang selanjutnya terdakwa memasukan data identitas
atas nama freedolyn sesuai yang diberikan oleh sdr. surya.
kemudian setelah selesai terdakwa print/cetak selanjutnya
terdakwa rapihkan pinggirannya dengan menggunakan gunting,
pisau cutter dan penggaris.

pada hari senin tanggal 20 januari 2020 sekira pukul 13.00 wib
sdr. surya datang ke kios terdakwa di pasar pramuka pojok jalan
salemba raya jakarta pusat yang kemudian terdakwa
menyerahkan 1 (satu) lembar ijasah smk yapenda atas nama
reedolyn, 1 (satu) lembar shun smk yapenda atas nama
freedolyn berikut lembar pengesahannya kepada sdr. surya,
yang selanjutnya sdr. surya memberikan kepada terdakwa sisa
pembayaran sebesar rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu
rupiah), setelah itu sdr. surya meninggalkan kios terdakwa dengan
membawa ijasah, shun berikut lembar pengesahan yang telah
terdakwa buat tersebut.
menimbang, bahwa para terdakwa tidak mengajukan saksi yang
meringankan (a de charge);

menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1 (satu) unit pc komputer merek hp.
1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
1 (satu) unit printer merek hp.
1 (satu) unit alat scan merek canon.
1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
1 (satu) buah pisau cutter.
1 (satu) buah gunting ukuran sedang.
1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
1 (satu) buah penggaris besi.
1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no.
081806958386
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
bahwa

mereka,

terdakwa
 surya
ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa junaidi als edi als joni bin
alm hamdan yunus pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekitar
jam 22.00 wib atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan januari
2020, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2020 bertempat di
jalan kebon bawang raya kel. kebon bawang kec. tanjung priok jakarta
utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk
dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta utara, telah melakukan,
menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan perbuatan membuat surat
palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak,
perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti
daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang
lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari 2020
sekira pukul 22.00 wib bertempat di jalan kebon bawang raya kel. kebon
bawang kec. tanjung priok jakarta utara, terdakwa i ditangkap oleh
anggota kepolisian berpakaian preman dari polsek kawasan kalibaru yakni
saksi rio gorga dan saksi muhamad riza dan setelah dilakukan
penggeledahan terhadap badan dari terdakwa i ditemukan ijasah, shun

smk yappenda berikut lembar pengesahannya yang kesemuanya palsu
dari hasil keterangan terdakwa i menyebutkan bahwa ijajah dan sertifikat
tersebut dibuat oleh junaidi alias edi alias jon bin alm hamdan
yunus kemudian anggota polisi melakukan pengembangan dan
menangkap terdakwa ii pada hari rabu tanggal 22 januari 2020 sekira jam
16.00 wib bertempat di pasar pramuka pojok jalan salemba raya jakarta
pusat dan menyita barang bukti berupa :
-
1 (satu) unit pc komputer merek hp.
-
1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
-
1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
-
1 (satu) unit printer merek hp.
-
1 (satu) unit alat scan merek canon.
-
1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
-
20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
-
10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
-
1 (satu) buah pisau cutter.
-
1 (satu) buah gunting ukuran sedang.
-
1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
-
1 (satu) buah penggaris besi.
-
1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard
no. 081806958386
-
bahwa berdasarkan keterangan drs. joko
dwiyatmoko, m.si selaku kepala sekolah smk yappenda jakarta
menyebutkan bahwa 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar
seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk)
yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa
freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir)
kesemuanya bukan dokumen yang diterbitkan oleh pihak smk yappenda
maupun dinas pendidikan provinsi dki jakarta dan freedolyn tidak
pernah sekolah di smk yappenda jakarta.
-
bahwa maksud dan tujuan terdakwa ii membuat
surat palsu atau dipalsukan tersebut adalah untuk mendapatkan uang dari
terdakwa i dan cara terdakwa i membuat surat palsu atau dipalsukan
tersebut adalah dengan cara dan menggunakan komputer milik terdakwa ii
yakni mencari (browsing) melalui goegle contoh ijasah 2019, yang pada
akhirnya terdakwa ii mendapatkan contoh blangko ijasah 2019 dengan motif
bunga, kemudian contoh blangko ijasah tersebut di unduh atau donwload

dan disimpan di program fotoshop yang ada di komputer terdakwa ii, yang
selanjutnya terdakwa ii memasukan data identitas atas nama freedolyn
sesuai yang diberikan oleh terdakwa i kemudian setelah selesai
diprint/cetak dan selanjutnya dirapihkan pinggirannya dengan menggunakan
gunting, pisau cutter dan penggaris.
menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan
apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, para terdakwa dapat
dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal maka majelis hakim langsung mempertimbangkan
dakwaan yang yang didakwakan oleh penuntut umum, yakni pasal 263 ayat (1)
kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. unsur barangsiapa,
2. unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat,
3. unsur yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukan sebagai bukti daripada sesuatu hal;
4. unsur dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
5. unsur jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad. 1. unsur barang siapa.
menimbang, bahwa yang dimaksud barang siapa adalah subyek hukum
atau pelaku dari suatu perbuatan pidana yang didakwakan kepadanya dan
subyek hukum atau pelaku tersebut mempunyai kemampuan bertanggung
jawab atas perbuatan pidana yang telah dilakukannya;
menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan yang diajukan oleh
penuntut umum sebagai dasar menghadapkan para terdakwa ke persidangan
disebutkan bahwa yang menjadi subyek hukum dalam perkara ini ialah
seseorang yang bernama surya ardiyansyah alm sapri dan terdakwa
junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus, dengan identitas
selengkapnya sebagaimana telah tertuang dalam surat dakwaan tersebut;
 menimbang, bahwa selanjutnya telah dihadirkan dipersidangan oleh
penuntut umum dua orang bernama surya ardiyansyah alm sapri dan
terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus, yang mana
setelah diteliti oleh majelis hakim tentang identitasnya ternyata telah sesuai
dengan identitas para terdakwa sebagaimana yang tercantum dalam surat

dakwaan penuntut umum tersebut, sehingga jelas bagi majelis hakim bahwa
para terdakwa yang dimaksud oleh penuntut umum dalam surat dakwaannya
adalah para terdakwa sebagaimana yang dihadapkan di depan persidangan
dalam perkara ini, dengan demikian unsur barang siapa ini telah terpenuhi;
ad. 2. unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat.
menimbang, bahwa r. soesilo dalam bukunya kitab undang-undang
hukum pidana (kuhp) serta komentar-komentarnya lengkap pasal demi
pasal, penerbit politeia, bogor, 1991, halaman 195, menyebutkan bahwa yang
diartikan dengan surat dalam bab ini adalah segala surat, baik yang ditulis
dengan tangan, dicetak, maupun ditulis memakai mesin tik, dan lain-lainnya;
menimbang, bahwa surat yang dipalsukan itu harus surat yang:
1. dapat menimbulkan sesuatu hak (misalnya: ijazah, karcis tanda masuk,
surat andil, dan lain-lain);
2. dapat menerbitkan suatu perjanjian (misalnya surat perjanjian piutang,
perjanjian jual beli, perjanjian sewa, dan sebagainya);
3. dapat menerbitkan suatu pembebasan hutang (kuitansi atau surat
semacam itu); atau
4. surat yang digunakan sebagai keterangan bagi suatu perbuatan atau
peristiwa (misalnya surat tanda kelahiran, buku tabungan pos, buku kas,
buku harian kapal, surat angkutan, obligasi, dan lain-lain).
 menimbang, bahwa adapun bentuk-bentuk pemalsuan surat itu
menurut r. soesilo dilakukan dengan cara:
1. membuat surat palsu: membuat isinya bukan semestinya (tidak benar).
2. memalsu surat: mengubah surat sedemikian rupa sehingga isinya
menjadi lain dari isi yang asli. caranya bermacam-macam, tidak senantiasa
surat itu diganti dengan yang lain, dapat pula dengan cara mengurangkan,
menambah atau merubah sesuatu dari surat itu.
3. memalsu tanda tangan juga termasuk pengertian memalsu surat.
4. penempelan foto orang lain dari pemegang yang berhak (misalnya foto
dalam ijazah sekolah).
menimbang, bahwa maksud dari surat palsu adalah surat yang isinya
bertentangan dengan kebenaran baik mengenai isinya atau tanda tangan
seolah-olah berasal dari orang yang namanya tertera dalam surat tersebut (vide:
menimbang, bahwa bagaimana sepucuk surat itu dipandang sebagai
surat palsu dapat dilihat pada hoge raad di dalam arrest-nya tanggal 18 maret
1940 nj 1940 nomor 781 antara lain telah memutuskan bahwa: “sepucuk surat

itu adalah palsu, jika sebagian dari yang tidak terpisahkan dalam surat tersebut
ternyata palsu.” (lamintang, 2009:14);
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi rio
gorga, keterangan saksi muhammad riza, keterangan saksi drs. joko
dwiyatmoko,m.si, dan keterangan para terdakwa serta dihubungkan bukti-
bukti surat dan barang-barang bukti dalam perkara ini maka terungkap fakta
hukum:
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari 2020, sekira pukul
22.00 wib di pinggir jalan kebon bawang raya kel. kebon bawang
kec. tanjung priok jakarta utara, saksi bersama rekan 1 (satu) tim
dari polsek kawasan kalibaru telah melakukan penangkapan
seorang-laki-laki yang pada akhirnya diketahui bernama sdr. surya
ardiyansyah bin alm. sapri karena yang bersangkutan
kedapatan telah membawa surat palsu berupa ijasah dan shun
serta lembar legalisir sekolah menengah kejuruan (smk)
yappenda jakarta utara.
-
bahwa pada saat dilakukan penangkapan disita barang bukti
dari terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri, berupa :

1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn.

1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah
menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn.

10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir) berisi cap
dan tandatangan kepala smk yappenda atas nama drs.
dwiyatmoko, m.si.

1 (satu) buah handphone merek lenovo a7000a warna hitam.
-
bahwa pada saat saksi dan tim melakukan penangkapan
terhadap terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri lalu
melakukan introgasi terhadap terdakwa surya ardiyansyah bin
alm. sapri dan yang bersangkutan menjelaskan kepada saksi
bahwa ia mengetahui dan membenarkan ijasah, shun smk
yappenda berikut lembar legalisirnya yang ada padanya tersebut
merupakan surat atau dokumen palsu
-
bahwa dari hasil introgasi yang saksi lakukan terhadap
terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri, bahwa 1 (satu)
lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran
2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat

hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk)
yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama
siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya
(legalisir) berisi cap dan tandatangan kepala smk yappenda atas
nama drs. dwiyatmoko, m.si yang diduga palsu tersebut,
didapat terdakwa surya ardiyansyah bin alm. sapri dengan
cara memesannya dari sdr. edi yang pada akhirnya saksi ketahui
bernama junaidi alias edi alias jon bin. hamdan yunus yang
berprofesi sebagai tukang pengetikan komputer di kios pasar
pramuka pojok jalan salemba raya jakarta pusat dengan harga
sebesar rp. 1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah).
-
bahwa pihak smk yappenda tidak pernah bekerja sama
dengan kios pengetikan computer di pasar pramuka pojok jalan
salemba raya jakarta pusat dalam menerbitkan ijasah maupun
shun smk yappenda.
-
bahwa pihak smk yappenda tidak pernah mendidik
siswa atas nama : freedolyn, tempat tanggal lahir jakarta 17
februari 2001, nomor induk siswa nasional : 0004703706, nomor
pokok sekolah nasional : 20107472 dan nomor peserta ujian
nasional : 4.19-01-03-0163-0053-4.
-
bahwa saksi tidak kenal dan tidak memiliki hubungan keluarga
dengan terdakwa junaidi alias edi alias jon bin alm. hamdan
yunus maupun dengan terdakwa surya ardiyansah bin alm
sapri.
-
bahwa terhadap 1 (satu) lembar ijasah smk yapenda jakarta
utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1
(satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah
menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh)
lembar kertas pengesahannya (legalisir) yang diperlihatkan oleh
penyidik kepada saksi kesemuanya merupakan dokumen yang
diterbitkan tidak secara resmi oleh pihak smk yappenda
maupun dinas pendidikan provinsi dki jakarta atau dengan
kata lain surat-surat/dokumen-dokumen tersebut palsu;
-
bahwa yang mendasari saksi menyatakan bahwa ijasah dan
shun smk yappenda atas nama siswa freedolyn tersebut
merupakan surat/dokumen palsu;

menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas
perbuatan para terdakwa dapat dikategorikan sebagai perbuatan membuat
ijazah palsu, yakni membuat isinya bukan semestinya (tidak benar) dan juga
para terdakwa telah meniru atau memalsukan tanda tangan saksi drs. joko
dwiyatmoko,m.si , selaku kepala sekolah smk yappenda jakarta utara;
menimbang, bahwa dalam m.v.t. (memorie van toelichting), disebutkan
“pidana pada umumnya hendaknya dijatuhkan hanya pada barang siapa
melakukan perbuatan yang dilarang, dengan dikehendaki dan diketahui”. dalam
pengertian ini disebutkan bahwa kesengajaan diartikan sebagai: “menghendaki
dan mengetahui” (willens en wetens). artinya, seseorang yang melakukan suatu
tindakan dengan sengaja, harus menghendaki serta menginsafi tindakan
tersebut dan/atau akibatnya. jadi dapatlah dikatakan, bahwa sengaja berarti
menghendaki dan mengetahui apa yang dilakukan. orang yang melakukan
perbuatan dengan sengaja menghendaki perbuatan itu dan disamping itu
mengetahui atau menyadari tentang apa yang dilakukan itu dan akibat yang
akan timbul daripadanya;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkap di
depan persidangan, para terdakwa suraya ardiyansyah bin alm sapri
dan terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus melakukan
perbuatan memalsukan surat berupa 1 (satu) surat ijazah smk yappenda
jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1
(satu) lembar sertifikat hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah
kejuruan (smk) yappenda jakarta utara pelajaran tahun 2018/2019 atas
nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya
(legalisir) berisi cap dan tandatangan kepala smk yappenda atas nama
drs.dwiyatmoko tersebut adalah dilakukan dengan sengaja untuk
memperoleh keuntungan pribadi para terdakwa;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut
di atas maka majelis hakim berkeyakinan perbuatan para terdakwa suraya
ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa junaidi als edi als joni bin alm
hamdan yunus tersebut dilakukan “dengan sengaja” untuk memalsukan
surat, dengan demikian unsur “membuat surat palsu atau memalsukan surat”
telah terpenuhi;
ad.3. unsur yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau
pembebasan hutang, atau yang diperuntukan sebagai bukti dari
pada sesuatu hal;

menimbang, bahwa berdasarkan ketarangan saks rio gorgo , saksi
muhammad riza, dan saksi drs joko dwiyatmoko serta keterangan para
terdakwa serta dihubungkan bukti-bukti surat dan barang-barang bukti dalam
perkara ini maka terungkap fakta hukum bahwa perbuatan para terdakwa yang
telah “membuat ijazah palsu, seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah
menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun pelajaran
2018/2019 dan pemalsuan lembar kertas pengesahannya (legalisir) berisi
cap dan tandatangan kepala smk yappenda atas nama drs.
dwiyatmoko, m.si. adalah untuk “dapat menimbulkan sesuatu hak atau
diperuntukan sebagai bukti daripada sesuatu hal”, sebagaimana terlihat dari
peristiwa hukum sebagai berikut:
-
bahwa pada hari minggu tanggal 19 januari 2019 sekira jam
18.00 wib, saksi arum menemui terdakwa i surya ardiyansyah
bin alm sapri (selanjutnya disebut terdakwa i) di jl kebon bawang ii
no. 32 rt. 010/007 kel. kebon bawang kec. tanjung priok jakarta
utara, lalu saksi arum menyuruh terdakwa i untuk membuat ijajah
smk yappenda, sertifikat hasil ujian nasional (shun) smk yappenda
dan lembar pengesahan atas nama freedolyn yang akan digunakan
untuk melamar pekerjaan, kemudian saksi arum menjanjikan akan
memberikan upah sebesar rp 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada
terdakwa i apabila surat-surat tersebut selesai dan terdakwa i
menyanggupinya.
-
selanjutnya pada hari minggu tanggal 19 januari 2020 sekira
pukul 19.00 wib terdakwa i datang ke kios terdakwa ii junaidi alias
edi alias jon bin alm hamdan yunus (selanjutnya disebut terdakwa
ii) yang ada di pasar pramuka pojok jakarta timur kemudian terdakwa
i menyuruh terdakwa ii untuk membuat ijasah, sertifikat hasil ujian
nasional (shun) smk yappenda jakarta utara berikut lembar
pengesahannya lalu terdakwa ii setuju asal dibayar seharga rp
1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) lalu terdakwa i
menyanggupinya harga tersebut dan sebagai tanda jadi terdakwa i
menyerahkan uang muka kepada terdakwa ii sebesar rp. 300.000,-
(tiga ratus ribu rupiah) berikut data identitas orang yang namanya akan
dimasukan di ijasah tersebut yaitu atas nama sdr. freedolyn.
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekira pukul
13.00 wib terdakwa i datang menemui terdakwa ii di pasar pramuka
pojok jalan salemba raya jakarta pusat untuk mengambil pesanan

terdakwa i kemudian terdakwa ii menyerahkan kepada terdakwa i
barang berupa 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda atas nama
reedolyn, 1 (satu) lembar shun smk yappenda atas nama
freedolyn dan 10 (sepuluh) lembar pengesahannya, yang
selanjutnya terdakwa i menyerahkan uang sisa pembayaran kepada
terdakwa ii sebesar rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah),
setelah itu terdakwa i pergi dengan membawa ijasah, shun berikut
lembar pengesahan yang telah dibuat oleh terdakwa ii tersebut.
-
bahwa pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekira pukul
22.00 wib bertempat di jalan kebon bawang raya kel. kebon bawang
kec. tanjung priok jakarta utara, terdakwa i ditangkap oleh anggota
kepolisian berpakaian preman dari polsek kawasan kalibaru yakni
saksi rio gorga dan saksi muhamad riza dan setelah dilakukan
penggeledahan terhadap badan dari terdakwa i ditemukan ijasah,
shun smk yappenda berikut lembar pengesahannya yang
kesemuanya palsu dari hasil keterangan terdakwa i menyebutkan
bahwa ijajah dan sertifikat tersebut dibuat oleh junaidi alias edi alias
jon bin alm hamdan yunus kemudian anggota polisi melakukan
pengembangan dan menangkap terdakwa ii pada hari rabu tanggal 22
januari 2020 sekira jam 16.00 wib bertempat di pasar pramuka pojok
jalan salemba raya jakarta pusat dan menyita barang bukti berupa :
-
1 (satu) unit pc komputer merek hp.
1. 1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
2. 1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
3. 1 (satu) unit printer merek hp.
4. 1 (satu) unit alat scan merek canon.
5. 1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
6. 20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
7. 10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
8. 1 (satu) buah pisau cutter.
9. 1 (satu) buah gunting ukuran sedang.
10. 1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
11. 1 (satu) buah penggaris besi.
12. 1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no. 081806958386 - bahwa berdasarkan keterangan drs. joko dwiyatmoko, m.si selaku kepala sekolah smk yappenda jakarta menyebutkan bahwa 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir) kesemuanya bukan dokumen yang diterbitkan oleh pihak smk yappenda maupun dinas pendidikan provinsi dki jakarta dan freedolyn tidak pernah sekolah di smk yappenda jakarta. - bahwa maksud dan tujuan terdakwa ii membuat surat palsu atau dipalsukan tersebut adalah untuk mendapatkan uang dari terdakwa i dan cara terdakwa i membuat surat palsu atau dipalsukan tersebut adalah dengan cara dan menggunakan komputer milik terdakwa ii yakni mencari (browsing) melalui goegle contoh ijasah 2019, yang pada akhirnya terdakwa ii mendapatkan contoh blangko ijasah 2019 dengan motif bunga, kemudian contoh blangko ijasah tersebut di unduh atau donwload dan disimpan di program fotoshop yang ada di komputer terdakwa ii, yang selanjutnya terdakwa ii memasukan data identitas atas nama freedolyn sesuai yang diberikan oleh terdakwa i kemudian setelah selesai diprint/cetak dan selanjutnya dirapihkan pinggirannya dengan menggunakan gunting, pisau cutter dan penggaris. - bahwa berdasarkan berita acara pemeriksaan laboratoris kriminalistik no. lab : 650/dcf/2020 tanggal 13 februari 2020 yang ditandatangani oleh kapuslabfor bareskrim polri memberikan kesimpulan :
1. 1 (satu) lembar ijajah sekolah menegha kejuruan program 3 tahun smk yappenda jakarta atas nama freedolyn nomor induk siswa nasional 0004703706 tahun pelajaran 2018/2019 tertanggal 13 mei 2019 dokumen bukti 1 (qb-1) adalah non identitik atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan pembanding (kb-1)
2. 1 (satu) lembar sertifikat hasil ujian nasional sekolah menegha kejuruan program 3 tahun smk yappenda jakarta atas nama freedolyn nomor induk siswa nasional 0004703706 tahun pelajaran 2018/2019 tertanggal 01 juni 2019 dokumen bukti 2 (qb-2) adalah non identitik atau merupakan produk cetak yang berbeda dengan pembanding (kb-2)’
3. 3 (tiga) buah cap stempel yayasan pendidikan pengajaran dewasa smk yappenda sekolah menengah kejuruan jakarta bukti merupakan 1 (satu) produk (qc) adalah produk cetak digital printing (ink jet)
4. 3 (tiga) buah tanda tangan atas nama drs. joko dwiyatmoko, m.si bukti (qt) merupakan 1 (satu) produk adalah produk cetak digital printing (ink jet). menimbang, bahwa akibat perbuatan para terdakwa tersebut, smk yappenda mengalami kerugian secara inmateriil karena orang yang tercantum namanya pada 1 (satu) lembar ijasah smk yappenda jakarta utara tahun pelajaran 2018/2019, 1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yappenda jakarta utara atas nama freedolyn seolah-olah siswa smk yappenda, padahal faktanya freedolyin tidak pernah sekolah di smk yappenda, dengan demikian unsur “dapat menimbulkan sesuatu hak atau diperuntukan sebagai bukti daripada sesuatu hal” telah terpenuhi;
ad.4. unsur dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain
memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para terdakwa serta
dihubungkan bukti-bukti surat dan barang-barang bukti dalam perkara ini maka
terungkap fakta hukum:
-
bahwa terhadap 1 (satu) lembar ijasah smk yapenda jakarta
utara tahun pelajaran 2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 1
(satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional (shun) sekolah
menengah kejuaran (smk) yapenda jakarta utara tahun pelajaran
2018/2019 atas nama siswa freedolyn, 10 (sepuluh) lembar
kertas pengesahannya (legalisir) yang diamankan dari terdakwa
pada saat
terdakwa ditangkap oleh anggota kepolisian dari polsek
kawasan kalibaru pada hari selasa tanggal 21 januari 2020 sekira
pukul 22.00 wib kesemuanya merupakan surat-surat/dokumen-
dokumen palsu.
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut
di atas perbuatan para terdakwa suraya ardiyansyah dan terdakwa
junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus tersebut di atas dapat
dikategorikan sebagai perbuatan “memakai atau menyuruh orang lain memakai
surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu”, dengan demikian
unsur ke-4 ini telah terpenuhi;
ad.5. unsur jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian;
menimbang, bahwa perbuatan terdakwa surya ardiyansyah bin

alm sapri dan terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus
yang telah membuat atau memalsu surat ijasah smk yapenda jakarta utara
tahun pelajaran 2018/2019,1 (satu) lembar seritifkat hasil ujian nasional
(shun) sekolah menengah kejuaran (smk) yapenda jakarta utara tahun
pelajaran 2018/2019 dan 10 (sepuluh) lembar kertas pengesahannya (legalisir)
telah menimbulkan kerugian bagi pihak smk yappenda jakarta utara, karena
orang yang mendapatkan ijazah tersebut ( freedolyn) tidak pernah
bersekolah di smk yappenda, sehingga tidak mengeluarkan biaya pendidikan
yang telah ditetapkan oleh smk tappenda;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut
di atas maka perbuatan para terdakwa surya ardiyansyah bin alm sapri
dan terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus tersebut
telah menimbulkan kerugian bagi smk yappenda jakarta utara, dengan
demikian unsur “jika pemakaian itu dapat menimbulkan kerugian” telah
terpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 263 ayat (1)
kuhpidana telah terpenuhi, maka para terdakwa surya ardiyansyah bin
alm sapri dan terdakwa junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan penuntut
umum;
menimbang, bahwa
 dalam
persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggung jawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggung jawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggung
jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana setimpal dengan
perbuatan yang telah dilakukannya;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah
dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena para
terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan
agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa barang-barang bukti berupa:
1 (satu) unit pc komputer merek hp.

1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
1 (satu) unit printer merek hp.
1 (satu) unit alat scan merek canon.
1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
1 (satu) buah pisau cutter.
1 (satu) buah gunting ukuran sedang.
1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
1 (satu) buah penggaris besi.
1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no.
081806958386
barang bukti tersebut telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan
dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu
ditetapkan agar barang bukti tersebut dirampas untuk dimusnahkan;
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para
terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang
memberatkan dan yang meringankanterdakwa;
keadaan yang memberatkan:
-
bahwa perbuatan para terdakwa merugikan nama baik sekolah smk
yappenda jakarta utara;
keadaan yang meringankan:
-
bahwa para terdakwa belum pernah dihukum;
-
bahwa para terdakwa memberikan keterangan secara terus terang
sehingga memperlancar jalannya persidangan
-
bahwa para terdakwa mempunyai tanggungan keluarga;
menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 263 ayat (1) kitab undang-undang hukum
pidana (kuhp) jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp ;

mengadili:
1. menyatakan terdakwa i. surya ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa ii junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus, tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama melakukan pemalsuan surat, sebagaimana dalam dakwaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa i. surya ardiyansyah bin alm sapri dan terdakwa ii. junaidi als edi als joni bin alm hamdan yunus, oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 10 (sepuluh) bulan;
3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan;
5. menetapkan barang bukti berupa:
-1 (satu) unit pc komputer merek hp.
-1 (satu) buah keyboard komputer merek komic.
-1 (satu) unit monitor komputer merek hp.
-1 (satu) unit printer merek hp.
-1 (satu) unit alat scan merek canon.
-1 (satu) gulung kertas warna cream yang belum di potong.
-20 (dua puluh) lembar kertas warna cream ukuran a4.
-10 (sepuluh) lembar kertas warna putih ukuran f4.
-1 (satu) buah pisau cutter.
-1 (satu) buah gunting ukuran sedang.
-1 (satu) buah gunting ukuran kecil.
-1 (satu) buah penggaris besi.
-1 (satu) buah handphone merek xiaomi dengan kartu simcard no.
081806958386
 seluruhnya dirampas untuk dimusnahkan
6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri jakarta utara, pada hari selasa, tanggal 21 juli 2020, oleh .,
rianto
 adam

pontoh,s.h.,m.hum,
 sebagai

hakim

ketua,
sarwono.,s.h.,m.h dan dodong iman rusdani,s.h.,m.hum, masing-
masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum pada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi hakim- hakim
anggota tersebut, dengan dibantu oleh yetti,s.h.,m.h, panitera pengganti pada

pengadilan negeri jakarta utara, serta dihadiri oleh iq ramsyahputra,sh.,
penuntut umum dan terdakwa;
 hakim-hakim anggota, hakim ketua,
1. sarwono.,s.h.,m.hum rianto adam pontoh,s.h.,m.hum,
2. dodong iman rusdani,s.h.,m.h. panitera pengganti, y e t t i.,s.h.,m.h