putusan
nomor 214/pid.b/2020/pn jkt.utr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana
dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama, yang dilaksanakan di
gedung pengadilan tersebut, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam
perkara terdakwa:
nama lengkap : muhammad husein hosea, s.th.
tempat lahir : aceh
umur/tanggal lahir : 68 tahun / 14 agustus 1952
jenis kelamin : laki-laki
kebangsaan/kewarganegaraan : indonesia
tempat tinggal : perumnas iii jalan kalingga raya nomor 12 rt.006 rw.016, kelurahan uwung jaya, kecamatan cibodas, tangerang
agama : kristen
pekerjaan : karyawan swasta
pendidikan : s-1
terdakwa ditangkap penyidik dit reskrimum polda metro jaya tanggal
04 desember 2019;
terdakwa ditahan di rumah tahanan negara oleh:
a. penyidik dit reskrimum polda metro jaya, sejak tanggal 04 desember 2019 sampai dengan tanggal 23 desember 2019;
b. perpanjangan kejati dki jakarta sejak tanggal 24 desember 2019 sampai dengan tanggal 01 februari 2020;
c. penuntut umum, sejak tanggal 30 januari 2020 sampai dengan tanggal 18 februari 2020;
d. hakim pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal 12 februari 2020 sampai dengan tanggal 12 maret 2020;
e. hakim perpanjangan ketua pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal 13 maret 2020 sampai dengan tanggal 11 mei 2020;
f. penangguhan penahanan oleh majelis hakim pengadilan negeri jakarta utara berdasarkan penetapan nomor 214/pid.b/2020/pn jkt.utr tanggal 18 maret 2020;

terdakwa didampingi oleh penasihat hukum: kamaruddin
simanjuntak, s.h. dan rekan, advokat dan konsultan hukum pada firma
hukum victoria yang beralamat di jalan kedoya angsana iv blok d-5
nomor 27 kedoya selatan, kebun jeruk, jakarta barat, 11520 berdasarkan
surat kuasa khusus nomor 033/fhv/sk-pid/ii/2020 tanggal 6 februari 2020;
kemudian terdakwa mencabut surat kuasa khusus
 nomor
033/fhv/sk-pid/ii/2020 tanggal 6 februari 2020 tersebbut dan menunjuk
penasihat hukum: jatendra hutabarat, s.h., tony agustin
sitompul, s.h., m.h., david partogi, s.h. dan tanto
supreprintendent, s.h., para advokat pada kantor jh law firm, yang
beralamat di rand palace, tower a, lt. 3, # r6-7, jalan benyamin suaeb blok
a-5, kelurahan kebon kosong, kecamatan kemayoran, jakarta pusat,
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 maret 2020;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
-
penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor
214/pid.b/2020/pn jkt.utr tanggal 12 februari 2020 dan tanggal 16 maret
2020 tentang penunjukan majelis hakim;
-
penetapan majelis hakim pengadilan negeri jakarta utara nomor
214/pid.b/2020/pn jkt.utr tanggal 13 februari 2020 tentang penetapan hari
sidang;
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa
serta memperhatikan bukti surat-surat yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum, yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa muhammad husein hosea, s.th., telah terbukti secara syah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membuat surat / akta otentik palsu secara bersama-sama” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 264 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.
2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa muhammad husein hosea, s.th., selama 1 (satu) tahun dikurangi salama
terdakwa ditahan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan.
3. menyatakan barang bukti berupa:
1. asli surat akta perkawinan no. 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017.
2. asli penetapan pengadilan negeri jakarta utara.
3. asli surat pencatatan perkawinan dari dukcapil jakarta utara.
4. asli surat akta keterangan waris dari notaris vita tris murniyati.
5. fotocopi legalisir kutipan akta kematian alm. gracia liliek (ibu pelapor).
6. fotocopi legalisir kutipan akta kematian ayah pelapor alm. basri sudibyo.
7. fotocopi legalisir akta perkawinan antara alm. basri sudibyo dengan almarhumah gracia liliek (ibu pelapor).
8. fotocopi legalisir akta kelahiran pelapor.
9. fotocopi legalisir akta kelahiran kakak pelapor suzanne lianny. 10. fotocopi legalisir kartu keluarga basri sudibyo. 11. fotocopi legalisir petikan daftar pemandian dari gereja bethel indonesia. nomor 1 sampai nomor 11, tetap terlampir dalam berkas perkara. 12. asli sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama basri sudibyo;
nomor 12 dikembalikan kepada ahli waris alm. basri sudibyo
melalui saksi martin adam.
4. menetapkan supaya terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.5.000,- (lima ribu rupiah). setelah mendengar pernyataan terdakwa yang pada pokoknya tidak mengajukan pembelaan sendiri melainkan menyerahkan pembelaan sepenuhnya kepada penasihat hukum terdakwa;
setelah mendengar pembelaan secara tertulis dari penasihat hukum
terdakwa secara lengkap sebagai tersebut dalam nota pembelaannya, yang
mohon kepada majelis hakim agar memutuskan sebagai berikut:
1. mengabulkan nota pembelaan (pleidooi) baik penasehat hukum maupun terdakwa untuk seluruhnya;
2. menghukum terdakwa dengan pidana percobaan atau seüdak- tidaknya dengan hukuman yang seringan-ringannya;
3. membebankan biaya perkara seluruhnya kepada negara. setelah mendengar replik secara lisan dari penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidana yang telah diajukan, demikian halnya duplik secara lisan dari penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya tetap pada pembelaan yang telah diajukannya;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
bahwa ia terdakwa muhammad husein hosea, s.th., bersama-
sama saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., dan saksi juniar
alias vero (keduanya diajukan dalam penuntutan terpisah), pada akhir bulan
april 2019, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu yang masih termasuk
antara bulan april tahun 2019, bertempat di rumah pendeta (pastori) oikumene
umat kristen yang beralamat di jl. kalingga raya no. 12 rt.006 rw.016
perumnas iii karawaci baru tangerang dan disebuah percetakan di kota
tangerang, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk
dalam daerah hukum pengadilan negeri jakarta tangerang, dikarenakan
sebagian besar saksi yang dipanggil lebih banyak berdomisili didalam daerah
hukum pengadilan negeri jakarta utara, maka berdasarkan ketentuan pasal
84 ayat (2) kuhap pengadilan negeri jakarta utara berwenang memeriksa
dan mengadili perkara terdakwa tersebut mereka yang melakukan, yang
menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, membuat
surat palsu atau memalsukan surat terhadap akta otentik yang dapat
menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang
diperuntukan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk
memakai atau menyuruh orang lain memakai surat/akta otentik tersebut
seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, jika pemakaian tersebut dapat
menimbulkan kerugian, karena pemalsuan surat otentik, yang dilakukan ia
terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
-
bahwa semasa hidupnya almarhum basri sudibyo telah
menikah dengan gracia liliek hartana dan dikaruniai dua orang anak
yaitu saksi suzanne lianny dan saksi martin adam. almarhum
basri sudibyo semasa hidupnya memiliki harta yang salah satunnya
adalah bidang tanah dengan bukti kepemilikan sertifikat hak guna
bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama basri sudibyo yang
terletak di pondon pinang ciputat raya no. 2 tangerang.
-
dikarenakan semasa hidupnya almarhum basri sudibyo
sering menderita sakit sehingga sejak awal tahun 2017 pihak keluarga yaitu

saksi suzanne lianny dan saksi martin adam mengambil seorang
perawat yaitu saksi arsyad rosyadi dengan tugas untuk mendapingi
basri sudibyo dan menjaga kesehatan basri sudibyo sehari-hari
ketika di rumah antara lain memberikan obat, mengecek tensi darah, cek
gula darah dan lain-lain, sedangkan tugas saksi arsyad rosyadi ketika
basri sudibyo pergi dari rumah adalah mendapingi basri sudibyo.
-
bahwa selama merawat basri sudibyo, saksi arsyad
rosyadi sering mendampingi basri sudibyo datang ke klinik rumah
engedi milik saksi juniar alias vero yang beralamat di jl. boulevard
raya blok dg no. 4 dan 5 kelapa gading jakarta utara untuk melakukan
theraphy, dikarenakan sering bertemu dengan saksi juniar alias vero
dalam rangka melakukan theraphy sehingga antara saksi juniar alias
vero dengan basri sudibyo menjadi dekat dan antara saksi juniar
alias vero dengan basri sudibyo berencana untuk melangsungkan
pernikahan, lalu antara saksi juniar alias vero dengan basri
sudibyo akan melakukan kerjasama dengan orang china dalam rangka
untuk membangun pabrik motor listrik yang akan dibangun di atas lokasi
tanah bukti kepemilikan sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor:
09360 atas nama basri sudibyo yang berlokasi didaerah tangerang.
-
kemudian pada bulan september 2018 pada saat saksi arsyad
rosyadi mendampingi basri sudibyo datang ke klinik milik saksi
juniar alias vero, saksi arsyad rosyadi melihat basri sudibyo
menyerahkan asli sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 09360
atas nama basri sudibyo kepada saksi juniar alias vero dalam
rangka asli sertifikat untuk diperlihatkan kepada orang china, sehingga
sejak saat itu saksi juniar alias vero menguasai dan menyimpan
sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama basri
sudibyo di rumah saksi juniar alias vero yang beralamat di pantai
mutiara blok r no. 48 rt.009 rw.016 kelurahan pluit, kecamatan
penjaringan, jakarta utara.
-
pada awal bulan oktober 2018 basri sudibyo menderita sakit
stroke, ginjal dan gula darah sehingga basri sudibyo dirawat di
rumah sakit siloam kebon jeruk jakarta barat dan kemudian pada
tanggal 10 oktober 2018 basri sudibyo meninggal dunia, sehingga
rencana perikahan antara saksi juniar alias vero dengan alm. basri
sudibyo tidak pernah terjadi.

-
bahwa setelah saksi juniar alias vero tahu basri sudibyo
meninggal dunia dan dikarenakan shgb nomor: 09360 atas nama basri
sudibyo yang merupakan hak saksi suzanne lianny dan saksi
martin adam selaku ahli waris masih dikuasai saksi juniar alias
vero, kemudian untuk tetap dapat menguasai sertifikat dan dapat
menguasai lokasi tanahnya yang akan dipakai untuk pembuktian sidang
dalam gugatan perdata antara saksi juniar alias vero dengan saksi
suzanne lianny dan saksi martin adam selaku ahli waris alm.
basri sudibyo yang sah, maka saksi juniar alias vero
menyampaikan kepada saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m.,
m.h., yang saat itu kedudukan saksi agus butar butar, s.t., s.h.,
m.m., m.h., sebagai pengacaranya saksi juniar alias vero dalam
perkara perdata.
-
kemudian saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h.,
yang saat itu masih sebagai pengacara memberi arahan kepada saksi
juniar alias vero agar membuat surat akta perkawinan dan akta waris
serta memohon dikeluarkannya penetapan pengadilan negeri jakarta
utara yang seolah-olah antara saksi juniar alias vero dengan
almarhum basri sudibyo telah melangsungkan pernikahan dan sebagai
ahli waris yang sah dari alm basri sudibyo, selain itu saksi agus
butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., juga menyuruh saksi juniar alias
vero agar membuat/mengedit tiga buah foto yaitu photo saksi juniar
alias vero, photo almarhum basri sudibyo dan foto pendeta
muhammad husein hosea untuk diedit menjadi satu foto seolah-olah
antara saksi juniar alias vero dengan almarhum basri sudibyo
telah terjadi pemberkatan yang dilakukan oleh terdakwa muhammad
husein hosea selaku pendeta.
-
pada tanggal 18 april 2019 saksi juniar alias vero atas
arahan dari saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., datang ke
pengadilan negeri jakarta utara di jl. gajah mada no.18 rw.001,
kelurahan petojo utara, kecamatan gambir, jakarta pusat memohon
dibuat penetapan yang menyatakan seolah-olah antara saksi juniar
alias vero dengan basri sudibyo (alm) telah terjadi perkawinan dan
memohon kepada majelis hakim agar memerintahkan dan memberi izin
kepada kantor dinas kependudukan dan catatan sipil jakarta utara untuk
menerbitkan akta atau mencatatkan atau memberikan surat keterangan
perkawinan dan dicatatkan ke dalam buku register.

-
bahwa atas permohonan dari saksi juniar alias vero
tersebut, sehingga ketua pengadilan negeri jakarta utara mengeluarkan
surat

penetapan

tertanggal

22

april

2019

nomor
290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr dan menunjuk salman alfaris, s.h., sebagai
hakim tunggal untuk memeriksa dan mengadili permohonan saksi
juniar alias vero.
-
kemudian pada tanggal 27 april 2019 saksi juniar alias vero
menyerahkan 3 (tiga) buah photo yaitu saksi juniar alias vero, photo
almarhum basri sudibyo dan photo terdakwa muhammad husein
hosea, s.th., selaku pendeta kepada sekretarisnya saksi juniar alias
vero yaitu saksi anita susilawaty untuk dilakukan pengeditan di
snapy benhil yang berada didaerah benhil jakarta pusat sesuai arahan
saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., selanjutnya saksi
anita susilawaty bersama-sama saksi agus butar butar, s.t.,
s.h., m.m., m.h., datang ketempat pengeditan foto yaitu snapy benhil
jakarta pusat yang tempat atau lokasinya diarahkan oleh saksi agus
butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h.
-
setelah sampai di snapy benhil jakarta pusat, kemudian saksi
anita susilawaty turun dari mobil masuk ke snapy benhil jakarta
pusat sedangkan saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h.,
tetap berada didalam mobil, selanjutnya saksi anita susilawaty
menemui pegawai snapy benhil yaitu saksi abdul rohim order untuk
mendesain tiga buah photo yang dicrop dan kemudian digabungkan dari
satu photo ke photo lainnya dengan ditambahkan kalimat ”basri sudibyo
juniar pdt muhammad husein hosea, s.th. tanggal 11 pebruari 2017”
sebagaimana bukti order snapy no : 190404955 dan nomor struk : bhl-
19041005048/inv tanggal 27 april 2019 jam 15.30 wib. kemudian photo
editan tersebut oleh saksi anita susilawaty diserahkan kepada saksi
juniar alias vero.
-
bahwa selanjutnya pada akhir dibulan april tahun 2019 saksi
agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., datang menemui terdakwa
muhammad husein hosea, s.th., di rumah pendeta (pastori)
oikumene umat kristen yang beralamat di jl. kalingga raya no. 12 rt.006
rw.016 perumnas iii karawaci baru tangerang meminta dibuatkan
surat akta perkawinan antara basri sudibyo dengan saksi juniar
alias vero dengan biaya pembuatan surat akta perkawinan sejumlah
rp.3.750.000,- (tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah). atas pemintaan

dari saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., tersebut
sehingga terdakwa muhammad husein hosea, s.th., selaku pendeta
mengambil satu lembar blangko surat akta perkawinan yang
mengatasnamakan dan berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua
bogor yang sebelumnya sudah dipersiapkan / dicetak disebuah percetakan
di kota tangerang, lalu selembar kertas blangko surat akta perkawinan
yang mengatasnamakan dan berlogo gereja kristen protestan (gkp)
cisarua bogor tersebut oleh terdakwa muhammad husein hosea,
s.th., datanya diisi menggunakan tulisan tangan yang seolah-olah antara
saksi juniar alias vero dengan basri sudibyo telah terjadi
perkawinan pada tanggal 11 pebruari 2017 dengan data basri sudibyo
dibabtiskan dan di sidi tanggal 07 januari 2017 sedangkan saksi juniar
alias vero dibabtiskan dan di sidi tanggal 19 desember 2015, lalu
terdakwa muhammad husein hosea, s.th., mengisi nomor surat
akta perkawinan yaitu nomor: 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017.
-
setelah
 kertas blangko surat akta perkawinan yang
mengatasnamakan dan berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua
bogor tersebut selesai diisi datanya menggunakan tulisan tangan
selanjutnya oleh terdakwa muhammad husein hosea, s.th., dibawa
kesebuah percetakan di kota tangerang untuk dilakukan pengetikan
menggunakan komputer dan setelah dicetak sehingga jadi surat akta
perkawinan yang mengatasnamakan dan berlogo gereja kristen protestan
(gkp) cisarua bogor nomor: 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang
ditandatangani sendiri oleh terdakwa muhammad husein hosea,
s.th., selaku pendeta dan ditempeli photo berdua basri sudibyo
dengan saksi juniar alias vero hasil edit. kemudian surat akta
perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang mengatasnamakan dan
berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua bogor tersebut diserahkan
kepada saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h.
-
kemudian surat akta perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang
mengatasnamakan dan berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua
bogor yang dibuat terdakwa muhammad husein hosea, s.th.,
tersebut oleh saksi juniar alias vero atas arahan dari saksi agus
butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., dipergunakan sebagai bukti dalam
pembuktian persidangan perkara nomor: 290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr di
pengadilan negeri jakata utara.

-
bahwa atas permohonan yang dajukan saksi juniar alias vero atas
arahan dari saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., tersebut
yang menggunakan surat-surat diantaranya salah satunya surat akta
perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang mengatasnamakan dan
berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua bogor tersebut sehingga
setelah selesai pemeriksaan materi perkara maka pada tanggal 13 mei
2019 hakim tunggal pengadilan negeri jakarta utara membacakan dan
mengeluarkan putusan nomor: 290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr tertanggal 13
mei 2019 yang amarnya sebagai berikut : 1. menerima dan mengabulkan
permohonan pemohon untuk seluruhnya, 2. menyatakan dan menetapkan
sah perkawinan pemohon, 3. memerintahkan dan memberi ijin kepada
kepala kantor dinas kependudukan dan catatan sipil jakarta utara untuk
menerbitkan akta atau mencatatkan atau memberikan surat keterangan
perkawinan dan dicatatkan ke dalam buku register yang dipergunakan
untuk keperluan itu.
-
selanjutnya
 putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor:
290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr tertanggal 13 mei 2019 dan surat akta
perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang mengatasnamakan dan
berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua bogor tersebut pada
tanggal 17 mei 2019 oleh saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m.,
m.h., dipergunakan sebagai bukti ke kantor dinas kependudukan dan
catatan sipil kota jakarta utara yang beralamat di jl. berdikari no.2
rt.006 rw.013 rawabadak utara, kecamatan koja, jakarta utara untuk
meminta pencatatan perkawinan antara saksi juniar alias vero dengan
basri sudibyo (alm), dengan melampirkan surat-surat lainnya yaitu :
photo copy akta kematian suami, photo copy akta kelahiran kedua
pasangan, photo copy ktp isteri, photo copy kk isteri, surat kuasa, surat
pengantar kelurahan dari kelurahan pluit jakarta utara.
-
bahwa atas pengajuan pencatatan perkawinan yang diajukan oleh saksi
agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., dan berdasarkan adanya
putusan

pengadilan

negeri

jakarta

utara

nomor:
290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr tertanggal 13 mei 2019, sehingga kepala suku
dinas kependudukan dan pencatatan sipil kota jakarta utara pada
tanggal 17 mei 2019 mencatatkan perkawinan antara basri sudibyo
(almarhum) dengan saksi juniar alias vero sebagaimana register
surat keterangan pelaporan perkawinan bagi pasangan yang salah
satunya telah meninggal dunia nomor: 03/ket.perkw/pn/2019.

-
kemudian pada tanggal 13 juni 2019 saksi agus butar butar, s.t.,
s.h., m.m., m.h., selaku kuasa hukum saksi juniar alias vero
membuat surat pernyataan ahli waris yang dibuat dibawah tangan
tertanggal 13 juni 2019 (13-06-2019) diketahui oleh ketua rt 009 ketua
rw 016 dan dicatat dalam buku register kelurahan pluit atas permintaan
juniar alias vero oleh lurah kelurahan pluit tertanggal 13 juni 2019
nomor: 055/-711.32 dan dicatat dalam register kecamatan penjaringan
oleh camat kecamatan penjaringan tertanggal 13 juni 2019 nomor: 552-
071.561/2019.
-
kemudian surat keterangan pelaporan perkawinan bagi pasangan
yang salah satunya telah meninggal dunia nomor: 03/ket.perkw/pn/2019
dan

putusan

pengadilan

negeri

jakarta

utara

nomor:
290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr tertanggal 13 mei 2019 serta surat akta
perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang mengatasnamakan dan
berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua bogor serta surat
pernyataan ahli waris yang dibuat dibawah tangan tertanggal 13 juni 2019
(13-06-2019) tersebut, pada tanggal 01 juli 2019 oleh saksi juniar alias
vero atas arahan dari saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m.,
m.h., dipergunakan sebagai bukti untuk membuat akta waris di kantor
notaris vita tris murniyati, s.h., m.kn., yang beralamat di ruko race
resinda blok ta 5 no.20 perumahan resinda karawang, sehingga notaris
vita tris murniyati, s.h., m.kn., membuat akta keterangan ahli waris
nomor 01 tanggal 01 juli 2019 yang isi keterangannya tidak benar antara
lain nyonya janda yuniar (penghadap) menyatakan bahwa tuan basri
sudibyo meninggalkan wasiat, penghadap juga menerangkan nyonya
janda yuniar (penghadap) dengan suaminya yaitu almarhum basri
sudibyo tidak pernah membuat perjanjian kawin, dengan demikian antara
penghadap nyonya janda yuniar dengan suaminya yaitu almarhum
basri sudibyo sehingga terjadi percampuran harta perkawinan, tidak
mempunyai anak luar kawin, tidak pernah mengadopsi anak, tidak ada
perkawinan lain, selain dengan penghadap, dengan demikian menurut
keterangan penghadap bahwa ahli waris almarhum basri sudibyo yaitu
nyonya janda yuniar, penghadap juga menyatakan tidak ada ahli waris
lain, selain yang tersebut di atas.
-
selanjutnya surat akta perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang
mengatasnamakan dan berlogo gereja kristen protestan (gkp) cisarua
bogor, putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor:

290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr tertanggal 13 mei 2019, surat keterangan
pelaporan perkawinan bagi pasangan yang salah satunya telah
meninggal dunia nomor: 03/ket.perkw/pn/2019, surat pernyataan ahli
waris yang dibuat dibawah tangan tertanggal 13 juni 2019 (13-06-2019)
dan akta keterangan ahli waris nomor 01 tanggal 01 juli 2019 oleh saksi
juniar alias vero bersama-sama dengan saksi agus butar butar,
s.t., s.h., m.m., m.h., dipergunakan untuk menguasai harta peninggalan
almarhum basri sudibyo yang salah satunya sertifikat hak guna
bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama basri sudibyo dan juga
dipergunakan dalam perkara yang dilaporkan oleh saksi juniar alias
vero terhadap notaris grace p. hutagalung di resmob polda
metro jaya dan pada saat saksi martin adam dan saksi suzanne
lianny diperiksa penyidik di polda metro jaya baru mengetahui adanya
surat akta perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017.
-
berdasarkan kejadian tersebut sehingga saksi martin adam dan
saksi suzanne lianny sebagai ahli waris almarhum basri sudibyo
yang sah menemukan ada keganjilan terhadap surat akta perkawinan no :
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tersebut karena semasa hidupnya almarhum
basri sudibyo tidak pernah menikah dengan perempuan lain selain
dengan gracia liliek hartana (alm), atas temuan tersebut kemudian
saksi martin adam mencari tahu kepada orang-orang terdekat
almarhum basri sudibyo dan didapat informasi almarhum basri
sudibyo tidak pernah menikah dengan saksi juniar alias vero akan
tetapi pernah dekat dengan saksi juniar alias vero dalam rangka
teraphy pengobatan di klinik milik saksi juniar alias vero. setelah itu
saksi martin adam dan saksi suzanne lianny baru tahu ternyata
telah terbit surat-surat dan akta-akta lainnya yaitu : putusan pengadilan
negeri jakarta utara nomor: 290/pdt.p/2019/pn.jkt.utr tertanggal 13 mei
2019, surat keterangan pelaporan perkawinan bagi pasangan yang salah
satunya telah meninggal dunia nomor: 03/ket.perkw/pn/2019, surat
pernyataan ahli waris yang dibuat dibawah tangan tertanggal 13 juni 2019
(13-06-2019) dan akta keterangan ahli waris nomor 01 tanggal 01 juli
2019.
-
berdasarkan saksi sudrajat adam, s.th., selaku pendeta dan
saksi sukisno selaku ketua majelis di gereja gkp jawa barat jemaat
oikoumene cisarua bogor yang beralamat di komplek rstp cibeureum
rt.02 rw.02 kelurahan cibeureum kecamatan cisarua bogor

menerangkan bahwa surat akta perkawinan no : 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017
tanggal 11 pebruari 2017 yang dibuat oleh muhammad husein hosea
terdapat kejanggalan-kejanggalan bila dibandingkan dengan produk surat
akta perkawinan yang dikeluarkan oleh gereja gkp jawa barat jemaat
oikoumene cisarua bogor, yaitu :
1). nama gereja yang ada di surat akta perkawinan adalah bukan nama
gereja gkp jawa barat jemaat oikoumene
2). logo gereja gkp jawa barat jemaat oikoumene pada surat akta
perkawinan tersebut tidka ada
3). sk pemerintah di surat akta perkawinan tidak dicantumkan
4). ayat emas ciri khas gereja gereja gkp jawa barat jemaat
oikoumene yaitu markus 10:9 sedangkan di surat akta perkawinan
tersebut matius 19:6
5). pihak yang menandatangani surat akta perkawinan di gereja gkp
jawa barat jemaat oikoumene adalah pendeta dan sekretaris
sedangkan di surat akta perkawinan tersebut hanya pendeta
muhammad husein hosea
6). stempel gereja gkp jawa barat jemaat oikoumene bukanlah
seperti yang ada di surat akta perkawinan tersebut.
7). pada tahun 2017 hanya ada 1 (satu) kali pernikahan di gereja gkp
jawa barat jemaat oikoumene yaitu pada tanggal 11 desember
2017 antara ronaldo alfredo roeroe dengan junaeni
syair yang dibuatkan akta pernikahan nomor: 049/mj-
sk/gkpjabar/xii/2017.
-bahwa setelah menguasai fisik sertifikat hak guna bangunan (shgb)
nomor: 09360 atas nama basri sudibyo dan berhasil menyuruh
menempatkan keterangan palsu ke dalam akta otentik sebagaimana
tersebut di atas, selanjutnya pada bulan nopember 2019 saksi juniar
alias vero menikah dengan saksi agus butar butar, s.t., s.h.,
m.m., m.h.
-perbuatan terdakwa muhammad husein hosea, s.th., atas
perintah saksi agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h., dan saksi
juniar alias vero yang telah membuat surat akta perkawinan no :
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 yang mengatasnamakan dan berlogo gereja
kristen protestan (gkp) cisarua bogor tersebut, telah merugikan saksi
martin adam dan saksi suzanne lianny sebagai ahli waris
almarhum basri sudibyo yaitu sertifikat hak guna bangunan (shgb)

nomor: 09360 atas nama basri sudibyo dikuasai sebagai milik saksi
juniar alias vero.
perbuatan ia terdakwa sebagaimana tersebut di atas, diatur dan
diancam pidana dalam pasal 264 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp.
menimbang, bahwa atas dakwaan dari penuntut umum tersebut
penasihat hukum terdakwa telah mengajukan keberatan atau eksepsi secara
lengkap sebagai tersebut dalam nota eksepsi;
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan pendapatnya
secara lengkap sebagaimana terurai dalam nota pendapatnya;
menimbang, bahwa majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela
pada persidangan hari kamis, tanggal 12 maret 2020, dengan amar putusan
sebagai berikut:
mengadili:
1. menyatakan eksepsi atau keberatan dari penasihat hukum terdakwa muhammad husein hosea, s.th. tersebut tidak dapat diterima;
2. memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara nomor 214/pid.b/2020/pn jkt.utr atas nama terdakwa muhammad husein hosea, s.th. tersebut di atas;
3. menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;
menimbang, bahwa selanjutnya pemeriksaan perkara dilanjutkan
dengan pemeriksaan saksi -saksi yang diajukan oleh penuntut umum sebagai
berikut:
1. saksi martin adam, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada di dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan, sepanjang tidak
bertentangan dengan keterangan yang telah saksi berikan dalam
persidangan perkara ini;
- bahwa saksi belum pernah bertemu dengan muhammad hosea
sebelum persidangan perkara ini;
- bahwa saksi belum pernah bertemu dengan agus butar butar,
s.t., s.h., m.m., m.h. sebelum persidangan perkara ini;
- bahwa benar saksi bertindak untuk dan atas nama diri sendiri selaku
anak kandung (ahli waris) dari almarhum basri sudibyo telah

membuat laporan polisi nomor: lp/5905/ix/2019/pmj/ditreskrimum,
tanggal 17 september 2019, tentang dugaan tindak pidana turut serta
bersama-sama melakukan pemalsuan surat dan atau pemalsuan akta
otentik yang dilakukan oleh pejabat yang berwenang dan atau
memasukkan keterangan palsu ke dalam akta otentik dan atau
memberikan keterangan palsu dibawah sumpah sebagaimana dimaksud
dalam pasal 263 kuhp dan atau pasal 264 kuhp dan atau pasal 266
kuhp dan atau pasal 242 kuhp jo. pasal 55 kuhp dan pasal 56
kuhp, yang terjadi pada sekira tahun 2018 dan 2019 di jakarta utara,
tangerang dan sekitarnya, yang diduga dilakukan oleh muhammad
husein hosea, juniar, agus butar butar, imelda rini dan
suhardi tedja setiawan;
- bahwa objek dugaan tindak pidana turut serta bersama-sama
melakukan pematsuan dan atau pemalsuan akta otentik yang dilakukan
oleh pejabat yang berwenang dan atau memasukkan keterangan palsu
ke dalam akta otentik dan atau memberikan keterangan palsu dibawah
sumpah sebagaimana dimaksud dalam pasal 263 kuhp dan atau pasal
264 kuhp dan atau pasal 266 kuhp dan atau pasal 242 kuhp jo pasal
55 kuhp dan pasal 56 kuhp yang saksi laporkan adalah:

surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017
tanggal 11 pebruari 2017 yang dikeluarkan oleh gereja kristen
protestan cisarua bogor;

penetapan pengadilan negeri jakarta utara nomor:
290/pdt.p/2019/pn. jkt.utr tanggal 22 april 2019;

surat keterangan pelaporan perkawinan bagi pasangan yang
salah satunya telah meninggat dunia nomor: 03/ket.perkw/pn/2019
tanggal 17 mei 2019;

akta keterangan ahli waris dari notaris vita tris
murniyanti, sh., m.kn. tanggal 01 juli 2019;
- bahwa pada awalnya saksi diperiksa oleh pihak pemeriksa dari
resmob polda metro jaya berkaitan dengan laporan polisi dari juniar
alias vero kepada resmob polda metro jaya, dimana yang dilaporkan
oleh juniar ialah notaris grace parulian hutagalung berkaitan
dengan sertifikat hak milik nomor: 09360 atas nama basri sudibyo ,
kemudian pemeriksa dari resmob polda metro jaya memperlihatkan
kepada saksi adanya foto copy surat akta perkawinan nomor
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 yang dikeluarkan

oleh gereja kristen protestan cisarua bogor yang ditandatangani oleh
muhammad husein hosea, s.th.;
- bahwa selanjutnya saksi mencari informasi ada atau tidak pernikahan
antara basri sudibyo dengan juniar alias vero kepada orang-
orang yang pernah dekat dengan basri sudibyo semasa hidupnya
antara lain: agus selaku sopir, arsad rosyadi selaku perawat dan
seorang pembantu rumah tangga perempuan (saksi lupa namanya);
- bahwa karena saksi merasa curiga tidak ada perkawinan antara
basri sudibyo dengan juniar alias vero maka saksi melaporkan
juniar alias vero ke ditreskrimum polda metro jaya, selanjutnya dari
hasil penyelidikan ditreskrimum polda metro jaya ditemukan adanya
orang lain yang terlibat dalam kejadian perkara ini antara lain:
muhammad husein hosea, agus butar butar dan suhardi
tedja setiawan serta imelda rini;
- bahwa setelah majelis hakim memperlihatkan bukti-bukti surat yang
terlampir dalam berkas perkara ini, maka saksi menerangkan:

bahwa saksi pernah melihat foto copy surat akta perkawinan
nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 yang
dikeluarkan oleh gereja kristen protestan cisarua bogor yang
ditandatangani oleh muhammad husein hosea, s.th., pada
saat saksi
 diperiksa sebagai saksi
 dalam perkara
terlapor/tersangka juniar alias vero di ditreskrimum polda
metro jaya;

bahwa saksi pernah melihat sekilas adanya foto copy
penetapan pengadilan negeri jakarta utara nomor
290/pdt.p/2020/pn jkt.utr tentang permohonan pengesahan
perkawinan basri sudibyo dengan juniar, pada saat saksi
diperiksa sebagai saksi dalam perkara terlapor/tersangka juniar
alias vero di ditreskrimum polda metro jaya;

bahwa saksi pernah melihat foto copy akta keterangan waris
dari notaris vita tris murniyati, pada saat saksi diperiksa
sebagai saksi dalam perkara terlapor/tersangka juniar alias
vero di ditreskrimum polda metro jaya;

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir kutipan akta kematian almarhumah gracia
liliek arum nauli hartana (ibu saksi), selanjutnya saksi
memperlihatkan aslinya kepada majelis hakim;


bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir kutipan akta kematian almarhum basri
sudibyo (ayah saksi ), selanjutnya saksi memperlihatkan aslinya
kepada majelis hakim;

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir akta perkawinan antara tan, thiam bok (ayah
saksi) dengan tan, lee lie nio (ibu saksi ), selanjutnya saksi
memperlihatkan aslinya kepada majelis hakim;

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir akta kelahiran martin adam (saksi ),
selanjutnya saksi memperlihatkan aslinya kepada majelis hakim;

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir akta kelahiran suzanne lianny (kakak saksi );

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir kartu keluarga atas nama kepala keluarga basri
sudibyo;

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir petikan daftar pemandian atas nama basri
sudibyo
 dari gereja bethel indonesia, selanjutnya saksi
memperlihatkan aslinya kepada majelis hakim;
- bahwa saksi merasa dirugikan dengan adanya surat akta perkawinan
nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 tanggal 11
pebruari 2017, karena surat akta perkawinan tersebut telah
dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara gugatan yang telah
saksi dan kakak saksi ajukan ke pengadilan negeri jakarta utara;
- bahwa saksi merasa dirugikan dengan penguasaan sertifikat nomor:
09360/pondok pinang atas nama basri sudibyo tersebut oleh
juniar alias vero, karena hal itu berakibat saksi dan kakak saksi
selaku ahli waris almarhum drs. basri sudibyo tidak dapat
melakukan proses balik nama sertifikat tersebut;
- bahwa saksi merasa dirugikan dengan adanya akta keterangan waris
dari notaris vita tris murniyati dimana di dalamnya tertulis juniar
selaku ahli waris satu-satunya dari drs. basri sudibyo, dimana
dengan adanya akta keterangan ahli waris dari notaris vita tris
murniyati tersebut maka saksi dan kakak saksi selaku anak-anak
kandung adalah ahli waris sah dari almarhum drs. basri sudibyo
kehilangan hak atas harta peninggalan almarhum drs. basri sudibyo;

- bahwa saksi telah menerima surat permohonan maaf dari
muhammad husein hosea;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan keberatan atas
keterangan saksi martin adam tersebut di atas;
2. saksi suzanne lianny, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada di dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan, sepanjang tidak
bertentangan dengan keterangan yang telah saksi berikan dalam
persidangan perkara ini;
-
bahwa saksi sudah mengenal pelapor dalam perkara ini, karena
pelapor ialah martin adam yang merupakan adik kandung saksi
yang tinggal jalan karang asem v nomor 16 rt.007 rw.002,
kelurahan kuningan timur, kecamatan setia budi, jakarta selatan;
- bahwa saksi juga sudah mengenal juniar alias vero, sejak sekira
2016 dalam rangka mengantar almarhum basri sudibyo (ayah saksi)
berobat di klinik terapi kesehatan di daerah pantai indah kapuk milik
juniar alias vero akan tetapi saksi tidak kenal dan tidak pernah
bertemu dengan muhammad husein hosea dan saksi tidak ada
hubungan keluarga;
- bahwa awalnya saksi mengetahui pada saat adanya laporan dari
juniar terhadap notaris grace parulian hutagalung di
resmob polda metro jaya dimana saat saksi diperiksa di resmob
polda metro jaya maka saksi baru mengetahui adanya surat akta
perkawinan antara ayah saksi yang bernama basri sudibyo dengan
juniar alias vero berdasarkan kejadian tersebut saksi merasa ada
keganjilan atas surat akta perkawinan tersebut karena sepengetahuan
saksi , ayah saksi yang bernama basri sudibyo tidak menikah
selain dengan almarhumah ibu saksi yang bernama gracia liliek
arum nauli hartana, atas keganjilan itu saksi berusaha mencari
tahu kepada orang-orang terdekat almarhum ayah saksi, selanjutnya
saksi memperoleh informasi bahwa ayah saksi yang bernama basri
sudibyo semasa hidupnya tidak pernah menikah dengan juniar
namun memang selama hidupnya ayah saksi yang bernama basri

sudibyo kenal dekat dengan juniar alias vero dalam rangka terapi
pengobatan di klinik milik juniar alias vero;
- bahwa selanjutnya saksi mencari informasi ada atau tidak pernikahan
antara basri sudibyo dengan juniar alias vero kepada orang-
orang yang pernah dekat dengan basri sudibyo semasa hidupnya
antara lain: agus selaku sopir, arsad rosyadi selaku perawat dan
seorang pembantu rumah tangga perempuan;
- bahwa karena saksi merasa curiga tidak ada perkawinan antara
basri sudibyo dengan juniar alias vero maka martin adam
melaporkan juniar alias vero ke ditreskrimum polda metro jaya,
selanjutnya dari hasil penyelidikan ditreskrimum polda metro jaya
ditemukan adanya orang lain yang terlibat dalam kejadian perkara ini
antara lain: muhammad husein hosea, agus butar butar dan
suhardi tedja setiawan serta imelda rini;
- bahwa setelah majelis hakim memperlihatkan bukti-bukti surat yang
terlampir dalam berkas perkara ini, maka saksi menerangkan:

bahwa saksi pernah melihat foto copy surat akta perkawinan
nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 yang
dikeluarkan oleh gereja kristen protestan cisarua bogor yang
ditandatangani oleh muhammad husein hosea, s.th., pada
saat saksi
 diperiksa sebagai saksi
 dalam perkara
terlapor/tersangka juniar alias vero di ditreskrimum polda
metro jaya;

bahwa saksi pernah melihat sekilas adanya foto copy
penetapan pengadilan negeri jakarta utara nomor
290/pdt.p/2020/pn jkt.utr tentang permohonan pengesahan
perkawinan basri sudibyo dengan juniar, pada saat saksi
diperiksa sebagai saksi dalam perkara terlapor/tersangka juniar
alias vero di ditreskrimum polda metro jaya;

bahwa saksi pernah melihat foto copy akta keterangan ahli
waris dari notaris vita tris murniyati, pada saat saksi diperiksa
sebagai saksi dalam perkara terlapor/tersangka juniar alias
vero di ditreskrimum polda metro jaya;

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir kutipan akta kematian almarhumah gracia
liliek arum nauli hartana (ibu saksi );


bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir kutipan akta kematian almarhum basri
sudibyo (ayah saksi );

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir akta perkawinan antara tan, thiam bok (ayah
saksi) dengan tan, lee lie nio (ibu saksi );

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir akta kelahiran martin adam (adik saksi );

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir akta kelahiran suzanne lianny (saksi );

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir kartu keluarga atas nama kepala keluarga basri
sudibyo;

bahwa saksi pernah melihat dan membenarkan keberadaan
foto copy legalisir petikan daftar pemandian atas nama basri
sudibyo dari gereja bethel indonesia;
- bahwa saksi merasa dirugikan dengan adanya surat akta perkawinan
nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 tanggal 11
pebruari 2017, karena surat akta perkawinan tersebut telah
dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara gugatan yang telah
saksi dan adik saksi ajukan ke pengadilan negeri jakarta utara;
- bahwa saksi merasa dirugikan dengan penguasaan sertifikat nomor:
09360/pondok pinang atas nama basri sudibyo tersebut oleh
juniar alias vero, karena hal itu berakibat saksi dan adik saksi
selaku ahli waris almarhum drs. basri sudibyo tidak dapat
melakukan proses balik nama sertifikat tersebut;
- bahwa saksi merasa dirugikan dengan adanya akta keterangan waris
dari notaris vita tris murniyati dimana di dalamnya tertulis juniar
selaku ahli waris satu-satunya dari drs. basri sudibyo, dimana
dengan adanya akta keterangan waris dari notaris vita tris
murniyati tersebut maka saksi dan adik saksi selaku anak-anak
kandung adalah ahli waris sah dari almarhum drs. basri sudibyo
kehilangan hak atas harta peninggalan almarhum drs. basri sudibyo;
- bahwa saksi telah menerima surat permohonan maaf dari
muhammad husein hosea;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan keberatan atas
keterangan saksi suzanne lianny tersebut di atas;

3. saksi grace parulian hutagalung, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya yang ada di dalam
berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan, sepanjang tidak
bertentangan dengan keterangan yang telah saksi berikan dalam
persidangan perkara ini;
- bahwa saksi berprofesi sebagai notaris sejak tahun 2000 yang
berkantor di kota tangerang ji. gatot subroto km.3 pusat niaga
cibodas blok c-35;
- bahwa saksi kenal dengan martin adam sejak tahun 2000 di gereja
jpcc di jakarta selatan sebagai teman gereja dan tidak ada hubungan
keluarga;
- bahwa saksi tidak kenal dan tidak pernah bertemu dengan
muhammad husein hosea dan saksi tidak ada hubungan keluarga;
- bahwa saksi tidak kenal dan tidak pernah bertemu dengan agus
butar butar dan saksi tidak ada hubungan keluarga;
- bahwa saksi juga kenal dengan juniar alias vero sejak bulan
januari 2019 di pasific place (pp) jakarta selatan dalam rangka
juniar alias vero meminta tolong kepada saksi untuk mendata asset
(kekayaan) milik basri sudibyo, agar supaya bisa memiliki atau
menguasai sertiflkat tanah yang pernah diberikan oleh basri sudibyo
kepada juniar alias vero yang akan diurus oleh hotma sitompul
(selaku pengacara juniar);
- bahwa dalam pertemuan tersebut juniar alias vero pernah
mengatakan kepada saksi bahwa 3 (tiga) bulan sebelum basri
sudibyo meninggal dunia mereka akan melangsungkan pernikahan
akan tetapi hal tersebut tidak terjadi;
- bahwa saksi tidak pernah memberikan data asset (kekayaan) basri
sudibyo kepada juniar alias vero;
- bahwa benar saksi pernah dilaporkan juniar alias vero ke resmob
polda metro jaya dengan tuduhan saksi telah membuat laporan palsu
berkaitan saksi telah membuat surat permohonan pemblokiran sertifikat
hak guna bangunan nomor (shgb) nomor: 09360 atas nama basri
sudibyo ke badan pertanahan nasional (bpn);
- bahwa saksi telah membuat surat permohonan pemblokiran sertifikat
hak guna bangunan nomor (shgb) nomor: 09360 atas nama basri

sudibyo ke badan pertanahan nasional (bpn) tersebut adalah atas
permintaan martin adam;
- bahwa saksi telah diperiksa oleh pemeriksa dari resmob polda metro
jaya namun pemeriksaan perkara saksi tidak dilanjutkan sampai
dengan sekarang ini;
- bahwa semasa hidupnya basri sudibyo, yakni sekitar tahun 2017,
basri sudibyo pernah meminta tolong kepada saksi agar mengurus
perpanjangan hak guna bangunan atas tanah yang kemudian terbit
dan tercatat dalam sertifikat hak guna bangunan nomor (shgb)
nomor: 09360 atas nama basri sudibyo;
- bahwa setelah sertifikat hak guna bangunan nomor (shgb) nomor:
09360 atas nama basri sudibyo terbit, saksi menyerahkan sertifikat
hak guna bangunan nomor (shgb) nomor: 09360 atas nama basri
sudibyo tersebut kepada basri sudibyo dimana peristiwa
penyerahan sertifikat tersebut dilakukan di hadapan basri sudibyo
dengan disaksi kan pak sugiyanto, selanjutnya basri sudibyo
menanda tangani tanda terima penyerahan sertifikat tersebut dalam foto
copy sertifikat sertifikat hak guna bangunan nomor (shgb) nomor:
09360 atas nama basri sudibyo, sementara itu sertifikat diserahkan
kepada pak sugiyanto atas permintaan basri sudibyo pada saat
itu juga;
- bahwa selanjutnya saksi memperlihatkan tanda terima penyerahan
sertifikat dalam foto copy sertifikat sertifikat hak guna bangunan nomor
(shgb) nomor: 09360 atas nama basri sudibyo yang ditanda
tangani oleh basri sudibyo;
- bahwa saksi tidak mengetahui peristiwa selanjutnya perihal
keberadaan sertifikat hak guna bangunan nomor (shgb) nomor:
09360 atas nama basri sudibyo, kemudian setelah pemeriksaan di
tingkat penyidikan dalam perkara dimana terlapornya juniar maka
saksi baru mengetahui setelah diberitahu pihak penyidik bahwa
sertifikat tersebut berada dalam penguasaan juniar alias vero;
- bahwa benar setelah basri sudibyo meninggal dunian, martin
adam datang kepada saksi untuk mengurus harta peninggalan
almarhum basri sudibyo antara lain hendak membuat akta waris
terhadap harta peninggalan almarhum basri sudibyo, dimana pada
saat itu martin adam telah menyerahkan dokumen-dokumen antara
lain akta kematian almarhum basri sudibyo dan akta kematian

almarhumah gracia liliek dan dokumen-dokumen lainnya yang
berkaitan dengan pembuatan akta waris;
- bahwa pada saat pemeriksaan di tingkat penyidikan, pihak penyidik
pernah memperlihatkan kepada saksi bukti-bukti surat berupa:
▪
foto copy surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-
k/2017 tanggal 11 pebruari 2017;
▪
foto copy surat penetapan dari pengadilan negeri jakarta
utara nomor 290/pen.pid/2019/pn jkt.utr;
▪
foto copy surat keterangan pelaporan perkawinan dari kantor
dukcapil jakarta utara tanggal 17 mei 2019 nomor
03/ket.perk/pn/2019;
▪
foto copy surat keterangan ahli waris dibuat tanggal 01 juli
2019 nomor 01 dibuat notaris vita tris murniyati, s.h., m.kn.,
notaris kabupaten karawang;
- bahwa saksi pernah membuat akta waris setelah gracia liliek
meninggal dunia, dimana sebagai ahli warisnya adalah basri
sudibyo, martin adam dan suzanne lianny;
- bahwa benar saksi pernah bertemu dengan basri sudibyo pada
saat basri sudibyo dirawat di rumah sakit siloam, kebon jeruk,
jakarta barat;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan keberatan atas
keterangan saksi grace parulian hutagalung;
4. saksi anita susilawaty, dibacakan di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
berita acara pemeriksaan hari kamis tanggal 14 nopember 2019:
-
jawaban angka 2:
saya bersedia memberikan keterangan yang sebenar-benarnya
kepada penyidik sesuai apa yang saya ketahui dan saya alami
terkait laporan polisi nomor lp/5905/1x/2019/pmj/ditreskrjmum,
tanggal 17 september 2019, atas nama pelapor sdr. martin
adam, tentang dugaan tindak pjdana turut serta bersama-sama
melakukan pemalsuan dan atau pemalsuan akta otentjk yang
dilakukan oleh pejabat yang berwenang dan atau memasukkan
keterangan palsu ke dalam akta otentik dan atau memberikan
keterangan palsu dibawah sumpah sebagaimana dimaksud dalam
pasal 263 kuhp dan atau pasal 264 kuhp dan atau pasal 266

kuhp dan atau pasal 242 kuhp jo. pasal 55 kuhp dan pasal 56
kuhp, yang terjadi pada sekira tahun 2018 dan 2019 di jakarta
utara, tangerang dan sekitarnya, yang diduga dilakukan oleh
muhammad husein hosea, dkk.
-
jawaban angka 3:
dalam memberikan keterangan ini saya didampingi pengacara /
penasihat hükum atas nama ferra ratna wardani, sh, dan kemal
partogi sipahutar, s.h. dari kantor hukum gs & associates,
beralamat kantor di manhattan square mid tower 12 th floor jl. tb
simatupang kav. is cilandak timur 12560
-
jawaban angka 5:
dapat saya jelaskan bahwa pekerjaan saya sekretaris sejak 15
januari 2019 yang berkantor di jalan pantai mutiara blok r no. 48
pluit jakarta utara;
-
jawaban angka 6:
dapat saya jelaskan bahwa pekerjaan saya sebagai sekretaris
adalah membuat surat menyurat, mengatur jadwal praktek dan
kegiatan atasan saya sdri. juniar serta pengarsipan.
-
jawaban angka 7:
dapat saya jelaskan bahwa:
▪
saya kenal dan pernah bertemu 2 (dua) kali dengan martin
adam di kopitiam dan jacko yang terletak di jalan agus salim
sabang jakarta pusat dan tidak ada hubungan keluarga;
▪
saya kenal dengan juniar dalam rangka pekerjaan antara
atasan dan bawahan dan saya tidak ada hubungan keluarga;
▪
saya kenal dengan suhardi tedja setiawan dalam
rangka sebagai adik ipar atasan saya dan saya tidak ada
hubungan keluarga;
▪
saya kenal dengan muhammad husein hosea dalam
rangka sebagai pendeta yang memberkati perkawinan atasan
saya dan saya tidak ada hubungan keluarga;
▪
saya kenal dengan imelda rini dalam rangka sebagai adik
kandung almarhum basri̇ sudibyo dan saya tidak ada
hubungan keluarga;
▪
saya kenal dengan fery budiman dalam rangka teman satu
kantor dan saya tidak ada hubungan keluarga;

▪
saya kenal dengan agus butar butar dalam rangka
sebagai pengacara atasan saya sekaligus suami sdri. juniar;
-
jawaban angka 8:
dapat saya jelaskan bahwa saya mulai kenal dengan pendeta
muhammad husein hosea sejak tahun 2019 di klinik rumah
engedi pantai mutiara jakarta utara dalam rangka berobat di klinik;
-
jawaban angka 9:
dapat saya jelaskan bahwa saya mengetahui permberkatan
perkawinan sdri. juniar dengan basri̇ sud13yo di gereja kristen
protestan (gkp) yang beralamat di di. kalingga raya no.12
karawaci tangerang dan yang memberkati adalah pendeta
muhammad husein hosea, s.th. dengan saksi-saksi :
suhardi tedja setiawan dan imelda rini wahyuni;
-
jawaban angka 10:
dapat saya jelaskan bahwa juniar melangsungkan permberkatan
perkawinan dengan basri̇ sudibyo pada hari sabtu tanggal 11
pebruari 2017 dan menerima surat akte perkawinan yang
dikeluarkan oleh gereja kristen protestan cisarua bogor yang
ditandatangani pendeta muhammad husein hosea;
-
jawaban angka 11:
dapat saya jelaskan bahwa yang saya ketahui yang meminta
pendeta muhammad husein hosea untuk melakukan
permberkatan perkawinan juniar dengan basri̇ sudibyo pada
hari sabtu tanggaı 11 pebruari 2017 adalah juniar dan basri̇
sudibyo;
-
jawaban angka 12:
dapat saya jelaskan bahwa saya tidak mengetahui biaya yang
dikeluarkan untuk pemberkatan tersebut;
-
jawaban angka 13:
dapat saya jelaskan bahwa nomor surat akte perkawinan juniar
dengan basri̇ sudibyo yang dikeluarkan oleh gereja kristen
protestan dan ditandatangani pendeta muhammad husein
hosea adalah 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017;
-
jawaban angka 14:

dapat saya jelaskan bahwa basri sudibyo dan sdri. juniar
sebelum pemberkatan perkawinan adalah jemaat gereja bethany
bethel indonesia;
-
jawaban angka 15:
dapat saya jelaskan bahwa saya juga pernah melihat dan mengenali
photocopy surat akta perkawinan no. 02/gkp/c-b/v11/a-k/2017
tanggaı 11 pebruari 2017 yang dibuat oleh muhammad husein
hosea;
-
jawaban angka 16:
dapat saya jelaskan bahwa saya tidak mengetahui siapa yang
memphoto dan memasukkan photo basri sudibyo dan juniar di
daiam surat akte perkawinan tersebut dimana saya hanya mengedit
photo yang lain yang tidak dipakai dalam surat akte perkawinan;
-
jawaban angka 17:
dapat saya jelaskan bahwa saya jelaskan bahwa saya tidak
mengetahui siapa yang mengambil photo dan photo tersebut adalah
editan dengan menambahkan tanggal : 11 februari 2017 dibawah
photo dan yang mengedit adalah karyawan snapy di snapy benhil
jakarta pusat;
-
jawaban angka 18:
dapat saya jelaskan bahwa saya tidak mengetahui siapa yang
mengambil photo dan photo tersebut adalah editan dengan
menambahkan nama drs. basri sudibyo, juniar dan pdt. muhammad
husein hosea, s.th. tanggal: 11 februari 2017 di bagían bawah
photo dan yang mengedit adaiah karyawan snapy, di snapy, benhil
jakarta pusat;
-
jawaban angka 19:
dapat saya jelaskan bahwa yang membawa photo tersebut di atas
untuk di edit di snapy, benhil, jakarta pusat adalah saya sendiri
anita susilawaty dan sdr. agus butar butar dengan biaya
edit sebesar rp.420.000,- (empat ratus dua puluh ribu rupiah) namun
saya tidak mengetahui tujuan pengeditan photo tersebut;
-
jawaban angka 20:
dapat saya jelaskan bahwa yang meminta dan menyuruh saya
membawa photo dan diedit di snapy, benhil, jakarta pusat adalah
juniar dan di lokasi percetakan sanapy yang mengarahkan adalah

sdr. agus butar butar dan hasil editan photo tersebut saya
serahkan kepada sdri. juniar;
-
jawaban angka 21:
dapat saya jelaskan bahwa saya tidak mengetahui dipergunakan
untuk apa hasil photo editan di snapy, benhil, jakarta pusat oleh sdri.
juniar;
-
jawaban angka 22:
dapat saya jelaskan bahwa selaku sekretaris sdri. juniar saya
hanya menyiapkan dokumen pribadi juniar untuk diserahkan
kepada agus butar butar untuk pengurusannya di rt, rw,
kelurahan dan kecamatan dalam rangka proses pengurusan
penetapan pengadilan jakarta utara, pencatatan perkawinan di
dukcapil jakarta utara serta pengurusan surat keterangan ahli waris
namun saya pernah ikut datang ke dukcapil jakarta utara untuk
mengambil surat keterangan perkawinan yang sudah selesai dibuat;
-
jawaban angka 23:
dapat saya jelaskan bahwa saya pernah melihat dan mengetahui
karena saya pernah diperintahkan sdri. juniar untuk menyimpan
photocopynya;
-
jawaban angka 24:
dapat saya jelaskan bahwa yang saya ketahui dan saya dengar dari
sdri. juniar sertifikat tanah nomor 09360 atas nama basri
sudibyo yang terletak di pondok pinang ciputat raya no. 2 berada
dalam penguasaan juniar setelah basri sudibyo
memberikannya sebagai hadiah;
-
jawaban angka 25:
dapat saya jelaskan bahwa saya tidak mengetahui kapan basri
sudibyo memberikan sertifikat tanah nomor 09360 atas nama
basri sudibyo kepada juniar sebagai hadiah dan saya juga
tidak mengetahui apakah ada saksi yang melihat dan mengetahui
pemberian tersebut;
-
jawaban angka 26:
dapat saya jelaskan bahwa saya pernah diperintah sdri. juniar
terkait sertifikat tanah nomor 09360 atas nama basri sudibyo
untuk di photocopy atau diperbanyak untuk selanjutnya diberikan
kepada sdri. juniar dan agus butar butar;
-
jawaban angka 27:

dapat saya jelaskan bahwa:
▪
hubungan basri sudibyo dengan juniar awalnya adalah
pasien dari joniar kemudian hubungannya semakin dekat dan
pada akhirnya menikah.
▪
hubungan antara agus butar butar dengan juniar
adalah awatnya pengacara juntar kemudian hubungannya
semakin dekat dan pada akhirnya menikah.
▪
keluarga besar sdri. juniar yang saya ketahui orang tua
perempuannya masih ada dan saat ini tinggal di pantai indah
kapuk bersama adiknya sdri, juniar, adik kandungnya yang
bernama sdri. neny menikah dengan sdr. suhardi tedja
setiawan dan tinggal di pantai indah kapuk, adik kandungnya
sdri. mepy namun tersangka tidak mengetahui tempat tinggalnya,
kemudian anak kandung sdri juniar yang pertama sdr,
michael sudah menikah dan tinggal di amerika, anak kedua
ivana sudah menikah tinggal di bay walk pluit dan anak ketiga
william sudah menikah dan tinggal di singapura,
berita acara pemeriksaan saksi hari selasa tanggal 17 nopember
2019:
-
saksi diperiksa tanpa didampingi penasihat hukum;
-
jawaban angka 2:
dapat saya jelaskan bahwa semua keterangan yang saya berikan
pada pemeriksaan sebelumnya kamis tanggal empat belas bulan
november 2019 semuanya benar dant idak ada yang akan saya rubah
atau perbaiki namun ada keterangan yang ingin saya tambahkan
dalam pemeriksaan sekarang ini;
-
jawaban angka 3:
dapat saya jelaskan bahwa saya mulai bekerja di klinik milik sdri.
juniar sejak tanggal 15 januari 2019 dan dapat saya jelaskan
bahwa semua proses pengurusan dan dibuatnya surat akte
perkawinan dan lain-lain dimulai pada bulan februari 2019, sejak sdr.
agus butar butar datan dan membantu sdri. juniar mengurus
kasusnya;
dapat saya jelaskan, bahwa photo-photo yang diedit di snapy benhil
semuanya atas perintah dari sdri. juniar untuk diedit dan dipakai
dalam pengurusan pembutan surat akte perkawinan, penetapan

perkawinan dari pengadilan negeri jakarta utara dan pengurusan
lainnya;
semua pengurusan tersebut yang saya ketahui semuanya didalangi
atau atas arahan dari sdr. agus butar-butar kepada sdri.
juniar;
dapat saya jelaskan juga pada saat saya bertemu dengan pendeta
muhammad husein hosea dalam perjalanan dari rumah juniar
di pantai mutiara menuju mabes polri bersama ferry budiman,
saya bertanya kepada muhammad husein hosea: “kapan bapak
kenal dan dimana bertemu dengan basri sudibyo?” dijawab oleh
muhammad husein hosea: “saya tidak kenal dan tidak pernah
bertemu dengan pak basri sudibyo”;
dapat saya jelaskan pada saat sdri. juniar memperlihatkan kepada
saya berupa akte perkawinannya, saya dan dr. ferdianto sama-
sama curiga dan meyakini bahwa akte perkawinan antara basri
sudibyo dengan juniar tidak pernah ada;
oleh karena saya telah melihat bukti-bukti dan mendengar dari orang-
orang yang bisa saya percaya, saya yakin bahwa perkawinan antara
basri sudibyo dengan juniar tidak pernah terjadi dan semuanya
adalah rekayassa yang dibuat oleh juniar dan agus butar
butar dalam rangka menguasai kepemilikan sertifikat tanah atas
nama basri sudibyo;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan keberatan atas
keterangan saksi anita susilawaty yang dibacakan tersebut;
5. saksi suhardi tedja setiawan, dibacakan di depan persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
berita acara pemeriksaan saksi hari selasa tanggal 26 november
2019:
-
jawaban angka 2:
saya bersedia memberikan keterangan yang sebenar-benarnya
kepada penyidik sesuai apa yang saya ketahui dan alami terkait
laporan polisi nomor lp/5905/1x/2019/pmj/ditreskrimum, tanggal
17 september 2019, atas nama peiapor sdr. martin adam, tentang
dugaan tindak pidana turut serta bersama-sama melakukan
pemalsuan dan atau memberikan keterangan palsu dibawah sumpah
dan atau memasukkan keterangan palsu ke dalam akta otentik

sebagaimana dimaksud daiam pasal 263 kuhp dan atau pasal 242
kuhp dan atau pasal 266 kuhp jo pasal 55 kuhp dan pasal 56
kuhp, yang terjadi pada bulan april 2019 di jakarta utara;
-
jawaban angka 3:
dalam memberikan keterangan ini saya tidak didampingi pengacara /
penasihat hukum namun akan saya hadapi sendiri.
-
jawaban angka 5:
bahwa pekerjaan saya adalah berdagang kunci pintu sejak 2005 di
glodok ltc jakarta barat;
-
jawaban angka 6:
dapat saya jelaskan bahwa :
▪
saya tidak kenal dengan martin adam dan saya tidak ada
hubungan keluarga.
▪
saya kenal dengan juniar sejak 1996 dan saat ini sebagai
kakak ipar tersangka.
▪
saya kenal dengan sdr. muhammad husein hosea sejak
agustus 2019 dalam rangka perayaan ulang tahun agus butar
butar di hotel borobudur dan saya tidak ada hubungan keluarga.
▪
saya kenal dengan sdri. imelda rini sejak 2018 sebagai
adiknya basri sudibyo;
▪
saya kenal dengan sdri. anita sejak 2019 sebagai karyawan
sdri. juniar dan saya tidak ada hubungan keluarga.
▪
saya kenal dengan sdr. fery budiman sejak 2017 sebagai
karyawan sdri. juniar dan saya tidak ada hubungan keluarga.
-
jawaban angka 7:
dapat saya jelaskan bahwa saya mulai kenal dengan muhammad
husein hosea sejak agustus 2019 dalam rangka perayaan ulang
tahun agus butar butar di hotel borobudur dan setelah itu saya
sempat bertemu kembali sekira dua kali namun saya lupa tempatnya;
-
jawaban angka 8:
dapat saya jelaskan bahwa saya mengetahui alamat tinggal
muhammad husein hosea di jl. kalingga raya no. 12 perumnas
iii tangerang dari sdri. juniar namun saya sendiri tidak pernah ke
alamat tersebut;
-
jawaban angka 9:

dapat saya jelaskan bahwa saya tidak pernah melihat foto copy
surat akta perkawinan no. : 02/gkp/c-b/v11/a-k/2017 tanggal 11
pebruari 2017 yang dibuat oleh pendeta muhammad husein
hosea dan saya baru melihat setelah diperlihatkan oleh penyidik;
-
jawaban angka 10:
dapat saya jelaskan bahwa saya juga tidak pernah melihat dan
mengetahui adanya surat penetapan nomor 290/pdt.p/2019/pn
jkt.utr tanggal 22 april 2019 dari pengadilan negeri jakarta utara;
-
jawaban angka 11:
dapat saya jelaskan bahwa benar saya pernah hadir di pengadilan
negeri jakarta utara sebagai saksi di persidangan penetapan yang
diajukan pemohon juniar pada sekira bulan maret 2019 sebanyak 1
(satu) kali dengan dijemput oleh juniar dan agus butar butar;
-
jawaban angka 12:
dapat saya jelaskan bahwa maksud dan tujuan saya dijadikan saksi
di persidangan penetapan adalah untuk membuat surat penetapan
perkawinan antara basri sudibyo dengan juniar;
-
jawaban angka 13:
dapat saya jelaskan bahwa saya disumpah pada saat memberikan
keterangan sebagai saksi di persidangan penetapan di pengadilan
negeri jakarta utara.;
-
jawaban angka 14:
dapat saya jelaskan bahwa semua keterangan saya sebagai saksi
di persidangan penetapan pengadilan negeri jakarta utara adalah
tidak benar;
-
jawaban angka 15:
dapat saya jelaskan bahwa semua keterangan yang saya berikan di
persidangan semua karena atas perintah dan arahan dari sdri.
juniar
-
jawaban angka 16:
dapat saya jelaskan bahwa semua keterangan yang saya berikan
dipersidangan semua tidak benar:
▪
bahwa saya tahu pada saat pemohon melangsungkan
perkawinan dengan suaminya yang bernama basri sudibyo
berstatus janda.

faktanya: dapat saya jelaskan bahwa tidak pernah ada
perkawinan antara basri sudibyo dengan juniar.
▪
bahwa saya tahu perkawinan antara pemohon dengan
suaminya yang bernama drs. basri sudibyo diselenggarakan
di rumah saya sekaligus sebagai gereja di jalan kalingga raya
no. 12 perumnas 3 tangerang;
faktanya: dapat saya jelaskan bahwa tidak pernah ada
perkawinan antara basri sudibyo dengan 3uniar dan saya
juga tidak pernah ke rumah pendeta muhammad husein
hosea di alamat tersebut.
▪
bahwa saya tahu pada saat diselenggarakan perkawinannya,
para tamu hanya berkumpul saja dan memberi ucapan selamat
kepada kedua mempelai;
faktanya: dapat saya jelaskan bahwa tidak pernah ada
perkawinan antara basri sudibyo dengan juniar dan saya
tidak pernah ke rumah pendeta muhammad husein hosea di
alamat tersebut.
▪
bahwa saya tahu setelah melangsungkan perkawinan
pemohon dan suaminya tinggal dirumah suaminya di pantai
mutiara blok r no. 48 rt. 009 rw. 016 kelurahan pluit
kecamatan penjaringan jakarta utara.
faktanya: dapat saya jelaskan bahwa tidak pernah basri
sudibyo tinggal di rumah yang beralamat di pantai mutiara blok
r no. 48 rt.009 rw.016 kelurahan pluit kecamatan
penjaringan jakarta utara.
▪
bahwa saya tahu pemohon mengajukan permohonan
pengesahan perkawinan di pengadilan negeri jakarta utara ini
dikarenakan rumah yang ditempati sekarang ini masih tercatat
atas nama drs. basri sudibyo dan rencananya setelah
pengesahan perkawinannya terkabul, pemohon akan
membaliknamakan rumah suami pemohon tersebut;
faktanya: dapat saya jelaskan bahwa rumah tersebut atas
nama nenny yang merupakan istri saya.
▪
bahwa saya tahu suami pemohon yang bernama drs. basri
sudibyo, oleh anak-anak dari perkawinan pertamanya, saat
pulang kerumahnya di kerangkeng tidak boleh keluar rumah dan

yang hanya boleh melihatnya adalah imelda rini wahjuni
budi saja;
faktanya: dapat saya jelaskan bahwa saya tidak mengetahui
saat pulang ke rumahnya basri sudibyo di kerangkeng tidak
boleh keluar oleh anak-anaknya.
▪
bahwa saya tahu pemohon telah diberikan sebuah rumah
yang selama ini mereka tempati semasa hidup suaminya yang
bernama drs. basri sudibyo di suaminya dl pantai mutiara
blok r no. 48 rt. 009 rw. 016 kelurahan pluit kecamatan
penjaringan jakarta utara;
faktanya: dapat saya jelaskan bahwa rumah tersebut adalah
milik nenny.
-
jawaban angka 17:
dapat saya jelaskan bahwa saya tidak pernah photo bertiga seperti
photo tersebut dan saya yakin photo tersebut adalah editan namun
saya tidak mengetahui siapa yang mengedit dan tempat
mengeditnya;
-
jawaban angka 18:
dapat saya jelaskan saya dapat menjelaskan bahwa photo asli saya
yang diambil untuk di edit dengan digabungkan bertiga antara saya,
pendeta muhammad husein hosea serta imelda rini adalah saat
saya selesai acara kumpul makan-makan dan berphoto dengan
kawan, istri atau anak saya,
-
jawaban angka 19:
dapat saya jelaskan bahwa yang saya ketahui perkawinan antara
basri sudibyo dengan juniar tidak pernah ada atau tidak pernah
terjadi;
-
jawaban angka 20:
dapat saya jelaskan bahwa alasan saya menjadi saksi karena
juniar mengatakan kepada saya untuk mewakili keluarga sehingga
saya mau menjadi saksi sebagaimana yang diarahkan oleh juniar;
menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan keberatan atas
keterangan saksi suhardi tedja setiawan yang dibacakan tersebut;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:

-
bahwa terdakwa membenarkan seluruh keterangannya yang ada
dalam berita acara pemeriksaan di tingkat penyidikan, kecuali secara
tegas telah terdakwa cabut dalam persidangan perkara ini;
-
bahwa terdakwa memiliki surat keputusan (sk) sebagai pendeta yang
terdakwa peroleh pada tahun 1979 dan terdakwa menjadi pendeta pada
tahun 1982 yang terdakwa peroleh dari hkbp (huria kristen batak
protestan) dan terdakwa tidak ingat berapa nomor sk-nya dan saat ini sk
pendeta terdakwa telah dibakar oleh keluarga terdakwa di lhoksemawe,
dimana setelah kejadian tersebut terdakwa tidak pernah membuat kembali
sk pendeta sebagai penggantinya, kemudian terdakwa saat ini terdakwa
menjadi pendeta di gereja hkbp perumnas i, ii dan iii tangerang;
-
bahwa dapat terdakwa jelaskan bahwa terdakwa pernah menjadi
pendeta di gereja selain hkbp yaitu di gereja gkp (gereja kristen
protestan) cisarua bogor, gpib (gereja kristen protestan indonesia bagian
barat) dan gpdi (gereja pentakosta di indonesia), sejak 1987 sampai
dengan hari ini, namun gedung gereja gkp yang beralamat di cisarua
bogor sudah digusur sekira tahun 2012;
-
bahwa selama terdakwa sebagai pendeta di gereja kristen protestan
(gkp) cisarua bogor
 terdakwa
pernah melakukan pemberkatan
perkawinan beberapa orang yang tidak terdakwa ingat lagi nama dan
jumlahnya;
-
bahwa karena gereja kristen protestan cisarua terkena penggusuran
maka gereja pindah ke jalan kalingga raya nomor 12 rt.006 rw.016
perumnas iii karawaci baru kota tangerang, dimana di tempat itu
bangunan gereja merangkap sebagai tempat tinggal terdakwa;
-
bahwa sebelum kejadian perkara ini terdakwa tidak kenal dan tidak
pernah bertemu dengan martin adam, dan tidak ada hubungan keluarga;
-
bahwa terdakwa kenal dan sering bertemu dengan juniar alias
vero serta tidak ada hubungan keluarga;
-
bahwa terdakwa kenal dan pernah bertemu dengan agus butar
butar serta tidak ada hubungan keluarga;
-
bahwa terdakwa kenal dan pernah bertemu dengan imelda rini serta
tidak ada hubungan keluarga;
-
bahwa imelda rini telah meninggal dunia, dimana terdakwa
memimpin prosesi pemakaman secara agama kristen terhadap
almarhumah imelda rini tersebut;

-
bahwa awalnya pada waktu yang tidak terdakwa ingat lagi, agus
butar butar datang bersama dengan beberapa orang yang tidak
terdakwa ingat lagi ke tempat tinggal terdakwa di jalan kalingga raya
nomor 12 rt.006 rw.016 perumnas iii karawaci baru kota tangerang,
yang pada pokoknya agus butar butar menerangkan bahwa ada
seorang perempuan yang sudah menikah secara agama kristen di suatu
gereja yang tidak terdakwa ingat lagi namanya namun belum dibuatkan
surat atau akta perkawinan dari gereja, kemudian agus butar butar
meminta tolong agar terdakwa membuat surat atau akta perkawinan
gereja, selanjutnya terdakwa menyanggupi dengan maksud hendak
menolong perempuan tersebut dan terdakwa meminta kepada agus
butar butar agar melengkapi dokumen-dokumen kelengkapan untuk
pembuatan surat atau akta perkawinan dari gereja;
-
bahwa sekitar beberapa hari kemudian agus butar butar datang
ke tempat tinggal terdakwa, dimana agus butar butar menyerahkan
data/dokumen kelengkapan identitas basri sudibyo dan juniar alias
vero, serta menyerahkan uang sejumlah rp.3.750.000,00 (tiga juta tujuh
ratus lima puluh ribu rupiah) kepada terdakwa, setelah itu agus butar
butar dan beberapa orang tersebut pergi meninggalkan tempat tinggal
terdakwa;
-
bahwa setelah kejadian tersebut, terdakwa membuat tulisan tangan
untuk isi akta perkawinan, kemudian saksi pergi ke percetakan di kota
tangerang untuk mencetak isi tulisan dalam surat akta perkawinan nomor
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 dalam bentuk ketikan;
-
bahwa beberapa waktu kemudian agus butar butar datang ke
tempat tinggal terdakwa dan meminjam surat akta perkawinan nomor
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tersebut untuk difoto copy, namun pada waktu itu
agus butar butar tidak kembali ke tempat tinggal terdakwa untuk
mengembalikan surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017
tersebut;
-
bahwa seingat terdakwa, juniar alias vero pernah satu kali datang
ke tempat tinggal yang juga merangkap sebagai tempat ibadah atau gereja
dimana terdakwa menjadi pendetanya, namun kedatangan juniar alias
vero tersebut bukan dalam rangka pemberkatan nikah;
-
bahwa terdakwa tidak pernah memberkati pernikahan juniar alias
vero dengan basri sudibyo;

-
bahwa keterangan terdakwa dalam berita acara pemeriksaan di
tingkat penyidikan perihal terdakwa telah melakukan pemberkatan nikah
juniar alias vero dengan basri sudibyo tersebut adalah tidak benar;
-
bahwa keterangan terdakwa yang sebenarnya adalah yang terdakwa
ucapkan di depan persidangan perkara ini;
-
bahwa benar terdakwa pernah diminta oleh juniar alias vero untuk
menjadi saksi dalam permohonan pengesahan perkawinan basri
sudibyo dengan juniar alias vero di pengadilan negeri jakarta utara;
-
 bahwa benar terdakwa juga pernah diminta oleh juniar alias vero
untuk menjadi saksi dalam perkara gugatan perdata di pengadilan negeri
jakarta utara;
-
bahwa sampai dengan sekarang terdakwa tidak pernah bertemu
dengan seseorang yang bernama basri sudibyo tersebut;
-
bahwa benar terdakwa telah membuat dan menanda tangani surat
akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari
2017;
-
bahwa isi keterangan yang ada dalam surat akta perkawinan nomor
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 tersebut ditulis tangan
oleh terdakwa kemudian dicetak dalam bentuk ketikan tersebut
berdasarkan data-data yang telah diberikan agus butar butar kepada
terdakwa;
-
bahwa benar terdakwa telah mengirim surat permohonan maaf atas
kejadian perkara ini kepada martin adam;
menimbang, bahwa di depan persidangan telah diajukan bukti-bukti
surat yang telah disita penyidik dan berdasarkan penetapan wakil ketua atas
nama ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor 2291/pen.pid/2019/pn
jkt.utr tanggal 22 november 2019, berupa:
a. asli surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017;
b. asli surat penetapan dari pengadilan negeri jakarta utara nomor 290/pen.pid/2019/pn jkt.utr;
c. asli surat keterangan pelaporan perkawinan dari kantor dukcapil jakarta utara tanggal 17 mei 2019 nomor 03/ket.perk/pn/2019;
d. asli surat keterangan ahli waris dibuat tanggal 01 juli 2019 nomor 01 dibuat notaris vita tris murniyati, s.h., m.kn., notaris kabupaten karawang;

e. asli sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama basri sudibyo;
f. file soft copy photo basri sudibyo, juniar, muhammad husein hosea, imelda rini dan suhardi tedja;
menimbang, bahwa dalam berkas perkara terlampir penetapan wakil
ketua atas nama ketua pengadilan negeri tangerang nomor
45/pen.pid/2019/pn.tng tanggal 26 november 2019, ijin pernyitaan barang-
barang berupa: komputer untuk membuat; printer untuk mencetak; blangko
kosong surat akta perkawinan dan stempel gereja kristen protestan; namun
barang-barang bukti tersebut tidak pernah diajukan atau diperlihatkan di
persidangan dan dalam berkas perkara tidak terlampir adanya berita acara
penyitaan oleh penyidik
menimbang, bahwa selain bukti-bukti surat yang telah disita
berdasarkan penetapan ijin sita dari ketua pengadilan negeri jakarta utara,
maka dalam berkas perkara juga telah terlampir:
a. foto copy legalisir kutipan akta kematian almarhumah gracia liliek arum nauli hartana;
b. foto copy legalisir kutipan akta kematian almarhum basri sudibyo;
c. foto copy legalisir akta perkawinan antara tan, thiam bok dengan tan, lee lie nio;
d. foto copy legalisir akta kelahiran martin adam;
e. foto copy legalisir akta kelahiran suzanne liany;
f. foto copy legalisir kartu keluarga atas nama kepala keluarga basri sudibyo;
g. foto copy legalisir petikan daftar pemandian atas nama basri sudibyo dari gereja bethel indonesia;
menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan di
persidangan tersebut diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
bahwa saksi grace parulian hutagalung kenal dengan
juniar alias vero sejak bulan januari 2019 di pasific place (pp) jakarta
selatan dalam rangka juniar alias vero meminta tolong kepada saksi
untuk mendata asset (kekayaan) milik basri sudibyo;
-
bahwa terdakwa muhammad husein hosea, s.th. di depan
persidangan pada pokoknya menerangkan sekitar awal tahun 2019 atau
setidak-tidaknya masih dalam tahun 2019, agus butar butar, s.t.,

s.h., m.m., m.h. untuk kepentingan juniar alias vero datang ke tempat
tinggal terdakwa muhammad husein hosea, s.th. dan meminta
tolong untuk membuat akta perkawinan gereja, dimana alasan yang
dikemukakan agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h. adalah ada
seorang perempuan (juniar alias vero) telah menikah dengan laki-laki
(basri sudibyo) di suatu gereja lain namun belum sempat dibuatkan
akta perkawinan gereja, selanjutnya terdakwa muhammad husein
hosea, s.th. dengan maksud untuk membantu perempuan tersebut
(juniar alias vero) maka terdakwa muhammad husein hosea,
s.th. bersedia membuat akta perkawinan gereja, selanjutnya terdakwa
muhammad husein hosea, s.th. meminta agar agus butar
butar, s.t., s.h., m.m., m.h. menyerahkan dan melengkapi data-data
atau identitas diri juniar alias vero dan basri sudibyo, serta biaya
administrasi untuk pembuatan akta perkawinan gereja tersebut, dimana
agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h. menyanggupinya;
-
bahwa saksi
 (bap) anita susilowaty pada pokoknya
menerangkan:
▪
dapat saksi jelaskan bahwa pekerjaan saksi sekretaris sejak
15 januari 2019 yang berkantor di jalan pantai mutiara blok r no.
48 pluit jakarta utara;
▪
dapat saksi jelaskan bahwa pekerjaan saksi sebagai
sekretaris adalah membuat surat menyurat, mengatur jadwal praktek
dan kegiatan atasan saksi sdri. juniar serta pengarsipan.
▪
dapat saksi jelaskan bahwa saksi juga pernah melihat dan
mengenali photocopy surat akta perkawinan no. 02/gkp/c-
b/v11/a-k/2017 tanggaı 11 pebruari 2017 yang dibuat oleh
muhammad husein hosea, s.th.;
▪
dapat saksi jelaskan bahwa saksi tidak mengetahui siapa
yang memphoto dan memasukkan photo basri sudibyo dan
juniar di dalam surat akte perkawinan tersebut dimana saksi
hanya mengedit photo yang lain yang tidak dipakai dalam surat akte
perkawinan;
▪
dapat saksi jelaskan bahwa saksi tidak mengetahui siapa
yang mengambil photo dan photo tersebut adalah editan dengan
menambahkan tanggal: 11 februari 2017 di bawah photo dan yang
mengedit adalah karyawan snapy di snapy, benhil, jakarta pusat;

▪
dapat saksi jelaskan bahwa saksi tidak mengetahui siapa
yang mengambil photo dan photo tersebut adalah editan dengan
menambahkan nama drs. basri sudibyo, juniar dan pdt.
muhammad husein hosea, s.th. tanggal 11 februari 2017 di
bagían bawah photo dan yang mengedit adalah karyawan snapy di
snapy benhil jakarta pusat;
▪
dapat saksi jelaskan bahwa yang membawa photo tersebut di
atas untuk di edit di snapy, benhil, jakarta pusat adalah saksi
sendiri anita susilawaty dan sdr. agus butar butar dengan
biaya edit sebesar rp.420.000,- (empat ratus dua puluh ribu rupiah)
namun saksi tidak mengetahui tujuan pengeditan photo tersebut;
▪
bahwa yang meminta dan menyuruh saksi membawa photo
dan di edit di snapy, benhil, jakarta pusat adalah juniar dan di
lokasi percetakan sanapy yang mengarahkan adalah sdr. agus
butar butar dan hasil editan photo tersebut saksi serahkan
kepada juniar;
-
bahwa edit foto yang dimaksud saksi (bap) anita susilowaty
sesuai dengan bukti surat yang telah disita dalam perkara ini adalah file
soft copy photo drs. basri sudibyo, juniar alias vero, muhammad
husein hosea, s.th., imelda rini dan suhardi tedja setiawan;
-
bahwa saksi (bap) abdul rohim pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
▪
bahwa untuk nama pelanggan saksi tidak mengetahui nama
aslinya namun berdasarkan data order snapy no.: 190404955 dan
nomor struk : bhl – 19041005048/inv tanggal struk 27 april 2019
jam 15.30 wib pernah datang orang yang mengaku bernama nita
dengan nomor hp yang tercantum dalam struk tersebut yaitu 0819-
1999-4000 meminta untuk mendesain photo kemudian meng crop
dan menggabungkan photo dari satu photo ke photo yang lain;
▪
seingat saksi berdasarkan data yang masih disimpan kantor
snapy, benhil, bahwa sdri. nita awalnya menyerahkan 2 (dua) file
foto melalui email untuk di edit;
▪
kemudian hal yang saksi ingat bahwa sdri. nita hanya
meminta agar photo tersebut di edit dan digabung kemudian ditulis
sesuai dengan permintaan sdri. nita yang isinya sesuai photo “drs.
basri sudibyo, juniar, pdt. muhammad husein hosea,
s.th, tanggal: 11 pebruari 2017” untuk tujuan apa photo tersebut

dibuat, saya tidak menanyakan dengan alasan hal tersebut
merupakan privasi dari konsumen.
berdasarkan bukti struk bahwa photo yang di print out sebanyak 2
(dua) lembar dengan jenis print colour a4.
kemudian sdri. nita yang membayar biaya print out dan edit photo
tersebut, yang dibayar sebesar rp 490.000,- (empat ratus sembilan
puluh ribu rupiah) dengan bukti kwitansi/bon pembayaran.
-
bahwa saksi (bap) ferry budiman pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
▪
saksi mengatakan bahwa saksi pernah melihat dan
mengenali photocopy surat akta perkawinan no. : 02/gkp/c-
b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 yang dibuat oleh
muhammad husein hosea dan dapat saksi jelaskan bahwa
surat akte perkawinan tersebut dibuat oleh pendeta muhammad
husein hosea atas permintaan sdr. agus butar butar pada
tahun 2019 dan pemberkatan perkawinan tersebut tidak pernah ada.
namun yang mengurus proses pembuatan surat akte perkawinan
antara basri sudibyo dan sdri. juniar adalah agus butar
butar dan saksi turut serta pada saat itu dalam rangka mengantar
sebagai supir pada sekira bulan maret 2019 di jl. kalingga raya
no.12 karawaci tangerang serta biayanya sebesar rp.3.750.000,-
(tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).
▪
saksi mengatakan bahwa photo tersebut adalah editan dimana
aslinya adalah photo sendiri-sendiri kemudian diedit untuk
digabungkan serta menambahkan nama drs. basri sudibyo,
juniar dan pdt. muhammad husein hosea, s.th. tanggal: 11
februari 2017 di bagian bawah photo dan yang mengedit adalah
karyawan snapy di snapy benhil jakarta pusat. kemudian saksi
membawa photo tersebut di atas untuk di edit di snapy benhil
jakarta pusat adalah anita susilawaty dan sdr. agus butar
butar serta saksi sendiri yang mengantar ke snapy sebagai supir
agus butar butar dengan biaya edit sebesar rp.420.000,-
(empat ratus dua puluh ribu rupiah) namun saksi tidak mengetahui
tujuan pengeditan photo tersebut.
▪
bahwa photo-photo editan tersebut berasal dari handphone
sdri. juniar dengan nomor hp 08170072211 yang dikirim ke
handphone saksi jenis smartfren andromax r2 warna hitam nomor

08881331446 via wa dan menyuruh saksi untuk dicetak di muara
photo yang beralamat di muara karang adapun jumlah photo
sebanyak sekira 20 (dua puluh photo) untuk dipilih yang bagus dan
selanjutnya setelah dicetak dan dipilih yang bagus oleh agus
butar butar langsung dibawa ke snapy benhil. setelah saksi
mengantar sdri. anita susilawaty dan agus butar butar ke
snapy benhil jakarta pusat untuk melakukan edit photo dalam
rangka untuk diserahkan kepada pendeta muhammad husein
hosea untuk dibuatkan surat akte perkawinan dan bukti di
pengadilan jakarta utara dalam rangka membuat penetapan
pengadilan.
-
bahwa setelah foto editan tersebut selesai, selanjutnya agus butar
butar, s.t., s.h., m.m., s.h. datang lagi ke tempat tinggal terdakwa
muhammad husein hosea, s.th. dengan menyerahkan data-data atau
identitas diri juniar alias vero termasuk foto juniar alias vero
berdampingan dengan basri sudibyo serta menyerahkan uang
sejumlah rp.3.750.000,- (tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);
-
bahwa kemudian terdakwa muhammad husein hosea, s.th.
mengambil 1 (satu) lembar blangko akta perkawinan gereja yang masih
kosong dan mengisi data-data sesuai dengan yang diberikan terdakwa
agus butar butar tersebut serta menandatanganinya hingga menjadi
surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11
pebruari 2017, sebagai tersebut dalam bukti surat yang telah disita dalam
perkara ini;
-
bahwa beberapa hari kemudian terdakwa agus butar butar
datang ke tempat tinggal terdakwa muhammad husein hosea, s.th.
mengambil akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11
pebruari 2017 tersebut;
-
bahwa terdakwa muhammad husein hosea, s.th. di depan
persidangan menerangkan bahwa saksi sebagai pendeta pada gereja
gkp (gereja kristen protestan) cisarua bogor tidak pernah melakukan
pemberkatan atau peneguhan perkawinan secara agama kristen terhadap
juniar alias vero dengan basri sudibyo;
-
bahwa saksi martin adam dan saksi suzanna liany melalui
kuasa hukumnya (michael b.d. hutagalung, dan rekan, para advokat, pada
kantor hukum hutagalung & co, berkantor di taman e.33 unit a.1
lantai 3, jl. dr. ide agung gde anak agung, mega kuningan, jakarta

selatan, berdasarkan surat kuasa tertanggal 28 maret 2019) telah
mengajukan gugatan perdata kepada juniar sebagai tergugat dan badan
pertanahan nasional kotamadya jakarta selatan sebagai turut tergugat,
sebagaimana surat gugatan tanggal 2 april 2019 yang diterima dan
didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utara pada tanggal
2 april 2019 dengan nomor register: 198/pdt.g/2019/pn jkt.utr, dan telah
diputuskan oleh majelis hakim pada hari rabu tanggal 20 november 2019,
dengan amar putusan:
mengadili:
dalam provisi
-
menolak tuntutan provisi dari penggugat;
dalam eksepsi
-
menolak eksepsi yang diajukan tergugat;
dalam pokok perkara
1. menyatakan menolak gugatan para penggugat untuk seluruhnya ;
2. menghukum para penggugat untuk membayar biaya perkara secara tanggung renteng sebesar rp.1.582.000,00 (satu juta lima ratus delapan puluh dua ribu rupiah);
-
bahwa saksi martin adam dan saksi suzanna tidak mengajukan
upaya hukum terhadap putusan pengadilan negeri jakarta utara nomor
198/pdt.g/2019/pn jkt.utr tersebut;
-
bahwa akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11
pebruari 2017 tersebut telah dipergunakan juniar sebagai bukti surat
dalam permohonan pengesahan perkawinan sebagai tersebut penetapan
pengadilan negeri jakarta utara nomor 290/pdt.p/2019/pn jkt.utr;
-
bahwa juniar alias vero dengan surat permohonannya tertanggal
18 april 2019 telah mengajukan permohonan ke pengadilan negeri jakarta
utara dan telah terdaftar di kepaniteraan pengadilan negeri jakarta utara
pada tanggal 22 april 2019 dengan register nomor: 290/pdt.p/2019/pn
jkt.utr, selanjutnya oleh hakim tunggal pemeriksa perkara telah ditetapkan
pada hari senin tanggal 13 mei 2019, dengan amar:
menetapkan:
1. menerima dan mengabulkan permohonan pemohon untuk seluruhnya;
2. menyatakan dan menetapkan sah perkawinan pemohon ;

3. memerintahkan dan memberi ijin kepada kantor dinas
kependudukan dan catatan sipil jakarta utara untuk menerbitkan
akta atau mencatatkan atau memberikan surat keterangan
perkawinan dan dicatatkan kedalam buku register yang dipergunakan
untuk keperluan itu;
4. membebankan biaya perkara permohonan ini kepada pemohon sejumlah rp. 137.000,- (seratus tiga puluh tujuh ribu rupiah);
-
bahwa juniar alias vero dengan dibantu agus butar butar
(selaku kuasa hukumnya) telah menggunakan penetapan pengadilan
negeri jakarta utara nomor: 290/pdt.p/2019/pn jkt.utr tersebut untuk
mengajukan permohohan ke kantor suku dinas kependudukan dan
pencatatan sipil kota administrasi jakarta utara [ vide: keterangan saksi
(bap) erik polim sinurat, s.h., m.si., m.hum. dan keterangan saksi
(bap) h. kartawi ], sehingga terbit: surat keterangan pelaporan
perkawinan bagi pasangan yang salah satunya telah meninggal dunia
nomor: 03/ket.perk/pn/2019 tertanggal 17 mei 2019;
-
bahwa selanjutnya terdakwa juniar alias vero mempergunakan
surat akte perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 atas nama drs.
basri sudibyo dengan juniar, dari gereja kristen protestan (gkp) cisarua-
bogor, tanggal 11 pebruari 2017, dan penetapan pengadilan negeri
jakarta utara nomor: 290/pdt.p/2019/pn jkt.utr tanggal 13 mei 2019,
serta surat keterangan pelaporan perkawinan bagi pasangan yang salah
satunya telah meninggal dunia nomor: 03/ket.perk/pn/2019 tanggal 17
mei 2019 tersebut sebagai bukti-bukti surat dalam gugatan perkara perdata
nomor 198/pdt.g/2019/pn jkt.utr, dan telah diputuskan oleh majelis hakim
pada hari rabu tanggal 20 november 2019;
-
bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi
 grace
parulian hutagalung dan bukti surat keterangan ahli waris dibuat
tanggal 01 juli 2019 nomor 01 oleh notaris vita tris murniyati, s.h.,
m.kn., notaris kabupaten karawang, maka juniar alias vero telah
mempergunakan surat akte perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017
atas nama drs. basri sudibyo dengan juniar, dari gereja kristen
protestan (gkp) cisarua-bogor, tanggal 11 pebruari 2017 tersebut untuk
membuat surat keterangan ahli waris dibuat tanggal 01 juli 2019 nomor
01 oleh notaris vita tris murniyati, s.h., m.kn., notaris kabupaten
karawang, dimana dalam akta notaris tersebut tercantum juniar sebagai
satu-satunya ahli waris dari almarhum drs. basri sudibyo;

-
bahwa setelah drs. basri sudibyo meninggal dunia, ternyata
sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor 09360/pondok pinang,
jakarta selatan masih berada dalam penguasaan juniar (vide:
keterangan saksi martin adam, saksi suzanna liany dan keterangan
saksi (bap) sugiyanto sunaryo);
-
bahwa juniar alias vero di depan persidangan pada pokoknya
menyatakan bahwa sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor
09360/pondok pinang, jakarta selatan tersebut berada dalam penguasaan
juniar alias vero, karena sertifikat hgb tersebut diserahkan drs.
basri sudibyo semasa masih hidupnya kepada juniar alias vero
sebagai hadiah dan tanda kasih sayang drs. basri sudibyo kepada
juniar alias vero;
-
bahwa saksi grace parulian hutagalung di depan
persidangan pada pokoknya menerangkan sertifikat hak guna bangunan
(shgb) nomor 09360/pondok pinang, jakarta selatan tersebut merupakan
perpanjangan ijin hak guna bangunan atas tanah yang semula berasal
dari sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor 3551/pondok pinang,
jakarta selatan;
-
bahwa sertifikat tanah hak guna bangunan (hgb) atas nama basri
sudibyo yang terletak di pondok pinang dengan luas 1.625 m2, no. 3551
diterbitkan tahun 1995 masa berlaku habis tahun 2016 karena sudah habis
maka diperpanjang, dan yang mengurus perpanjangan sertifikat tersebut
adalah saksi grace parulian hutagalung, dimana setelah
perpanjangannya sudah jadi, nomor sertifikat tanah tersebut menjadi
sertifikat hak guna bangunan nomor 09360/pondok pinang atas nama
basri sudibyo;
-
bahwa setelah perpanjangan sudah jadi, sertifikat tersebut secara fisik
saksi grace parulian hutagalung serahkan kepada drs. basri
sudibyo di hadapan saksi (bap) sugiyanto sunaryo dengan tanda
terima menggunakan fotokopi di atas sertifikat yang baru, tertulis di tanda
terima tersebut tanda tangan sugiyanto tanggal 12 bulan dua tahun
2018;
menimbang,

bahwa

selanjutnya
 majelis
hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;

menimbang, bahwa terlebih dahulu majelis hakim akan
mempertimbangkan kewenangan pengadilan negeri jakarta utara untuk
mengadili perkara ini yang didasarkan pada pasal 84 ayat (2) kuhap;
menimbang, bahwa pasal 84 ayat (2) kuhap mengatur: “pengadilan
negeri yang di dalam daerah hukumnya terdakwa bertempat tinggal, berdiam
terakhir, di tempat ia diketemukan atau ditahan, hanya berwenang mengadili
perkara terdakwa tersebut, apabila tempat kediaman sebagian besar saksi
yang dipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri itu daripada tempat
kedudukan pengadilan negeri yang di dalam daerahnya tindak pidana itu
dilakukan”;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di
persidangan ternyata terdakwa ditemukan atau ditahan di jakarta utara serta
tempat kediaman sebagian besar saksi -saksi yang dipanggil lebih dekat pada
pengadilan negeri jakarta utara, dengan demikian berdasarkan ketentuan
pasal 84 ayat (2) kuhap tersebut maka pengadilan negeri jakarta utara
berwenang untuk mengadili perkara ini;
menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 264 ayat (1) kuhp
jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. barang siapa;
2. membuat surat palsu atau memalsukan surat terhadap akta otentik yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukan sebagai bukti daripada sesuatu hal;
3. dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat/akta otentik tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
4. jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, karena pemalsuan surat otentik.
5. melakukan tindak pidana, menyuruh melakukan tindak pidana atau yang turut serta melakukan tindak pidana;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur barangsiapa;
menimbang, bahwa yang dimaksud barangsiapa adalah subyek hukum
atau pelaku dari suatu perbuatan pidana yang didakwakan kepadanya dan

subyek hukum atau pelaku tersebut mempunyai kemampuan bertanggung
jawab atas perbuatan pidana yang telah dilakukannya;
menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan yang diajukan oleh
penuntut umum sebagai dasar menghadapkan terdakwa ke persidangan
disebutkan bahwa yang menjadi subyek hukum dalam perkara ini ialah
seseorang yang bernama muhammad husein hosea, s.th. dengan
identitas selengkapnya sebagaimana telah tertuang dalam surat dakwaan
tersebut;
 menimbang, bahwa selanjutnya telah dihadirkan dipersidangan oleh
penuntut umum seseorang bernama muhammad husein hosea s.th.
yang mana setelah diteliti oleh majelis hakim tentang identitasnya ternyata
telah sesuai dengan identitas terdakwa sebagaimana yang tercantum dalam
surat dakwaan penuntut umum tersebut, sehingga jelas bagi majelis hakim
bahwa terdakwa yang dimaksud oleh penuntut umum dalam surat
dakwaannya adalah terdakwa sebagaimana yang dihadapkan di depan
persidangan dalam perkara ini, dengan demikian unsur barang siapa ini telah
terpenuhi;
ad.2 unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat terhadap akta
otentik yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau
pembebasan hutang, atau yang diperuntukan sebagai bukti
daripada sesuatu hal;
menimbang, bahwa dalam m.v.t. (memorie van toelichting), disebutkan
“pidana pada umumnya hendaknya dijatuhkan hanya pada barang siapa
melakukan perbuatan yang dilarang, dengan dikehendaki dan diketahui”.
dalam pengertian ini disebutkan bahwa kesengajaan diartikan sebagai :
“menghendaki dan mengetahui” (willens en wetens). artinya, seseorang yang
melakukan suatu tindakan dengan sengaja, harus menghendaki serta
menginsafi tindakan tersebut dan/ atau akibatnya. jadi dapatlah dikatakan,
bahwa sengaja berarti menghendaki dan mengetahui apa yang dilakukan.
orang yang melakukan perbuatan dengan sengaja menghendaki perbuatan itu
dan disamping itu mengetahui atau menyadari tentang apa yang dilakukan itu
dan akibat yang akan timbul daripadanya;
menimbang, bahwa r. soesilo dalam bukunya kitab undang-undang
hukum pidana (kuhp) serta komentar-komentarnya lengkap pasal demi
pasal, penerbit politeia, bogor, 1991, halaman 195, menyebutkan bahwa yang

diartikan dengan surat dalam bab ini adalah segala surat, baik yang ditulis
dengan tangan, dicetak, maupun ditulis memakai mesin tik, dan lain-lainnya;
menimbang, bahwa surat yang dipalsukan itu harus surat yang:
1. dapat menimbulkan sesuatu hak (misalnya: ijazah, karcis tanda masuk,
surat andil, dan lain-lain);
2. dapat menerbitkan suatu perjanjian (misalnya surat perjanjian piutang,
perjanjian jual beli, perjanjian sewa, dan sebagainya);
3. dapat menerbitkan suatu pembebasan hutang (kuitansi atau surat
semacam itu); atau
4. surat yang digunakan sebagai keterangan bagi suatu perbuatan atau
peristiwa (misalnya surat tanda kelahiran, buku tabungan pos, buku kas,
buku harian kapal, surat angkutan, obligasi, dan lain-lain).
 menimbang, bahwa adapun bentuk-bentuk pemalsuan surat itu
menurut soesilo dilakukan dengan cara:
1. membuat surat palsu: membuat isinya bukan semestinya (tidak benar).
2. memalsu surat: mengubah surat sedemikian rupa sehingga isinya
menjadi lain dari isi yang asli. caranya bermacam-macam, tidak
senantiasa surat itu diganti dengan yang lain, dapat pula dengan cara
mengurangkan, menambah atau merubah sesuatu dari surat itu.
3. memalsu tanda tangan juga termasuk pengertian memalsu surat.
4. penempelan foto orang lain dari pemegang yang berhak (misalnya foto
dalam ijazah sekolah).
menimbang, bahwa maksud dari surat palsu adalah surat yang isinya
bertentangan dengan kebenaran baik mengenai isinya atau tanda tangan
seolah-olah berasal dari orang yang namanya tertera dalam surat tersebut
menimbang, bahwa bagaimana sepucuk surat itu dipandang sebagai
surat palsu dapat dilihat pada hoge raad di dalam arrest-nya tanggal 18 maret
1940 nj 1940 nomor 781 antara lain telah memutuskan bahwa: “sepucuk surat
itu adalah palsu, jika sebagian dari yang tidak terpisahkan dalam surat tersebut
ternyata palsu.” (lamintang, 2009:14);
menimbang, bahwa pasal 1868 kuhperdata mengatur: “suatu akta
otentik ialah suatu akta yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan undang-
undang oleh atau di hadapan pejabat umum yang berwenang untuk itu di
tempat akta itu dibuat”;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi
martin adam, keterangan saksi suzanne liany, keterangan saksi

grace parulian hutagalung, keterangan saksi (bap) anita
susilawati, keterangan saksi (bap) suhardi tedja setiawan dan
keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan bukti-bukti surat dalam
perkara ini, maka terungkap fakta-fakta hukum, yang dapat dikategorikan
sebagai surat dalam perkara ini adalah: surat akte perkawinan nomor
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 atas nama drs. basri sudibyo dengan juniar,
dari gereja kristen protestan (gkp) cisarua-bogor, tanggal 11 pebruari 2017;
menimbang, bahwa berdasarkan pendapat r. soesilo dalam
bukunya kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) serta komentar-
komentarnya lengkap pasal demi pasal, penerbit politeia, bogor, 1991,
halaman 195, maka surat akte perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017
atas nama drs. basri sudibyo dengan juniar, dari gereja kristen
protestan (gkp) cisarua-bogor, tanggal 11 pebruari 2017 dapat dikategorikan
sebagai surat;
menimbang, bahwa surat akte perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-
k/2017 atas nama drs. basri sudibyo dengan juniar, dari gereja kristen
protestan (gkp) cisarua-bogor, tanggal 11 pebruari 2017 tersebut dapat
dikategorikan sebagai akta otentik, sebagaimana dimaksud pasal 1868
kuhperdata karena dibuat oleh pemuka agama (d.h.i. pendeta) kristen yang
memang diberi kewenangan untuk memberkati atau meneguhkan perkawinan
bagi jemaat yang beragama kristen;
menimbang, bahwa terdapat surat sekretaris dirjen pada direktorat
kependudukan dan pencatatan sipil, kementerian dalam negeri republik
indonesia, nomor 472.2 /12015/dukcapil.ses tanggal 1 november 2016,
pada angka 1 mencantumkan: “berdasarkan pasal 1868 kitab undang-undang
hukum perdata bahwa yang dimaksud dengan akta otentik ialah suatu akta
yang dibuat dalam bentuk yang ditentukan undang-undang oleh , atau
dihadapan pejabat umum yang berwenang untuk itu di tempat akta itu dibuat,
karena surat keterangan perkawinan dari pemuka agama merupakan bagian
dari akta otentik, maka apabila surat keterangan perkawinan dari pemuka
agama itu hilang dapat diterbitkan duplíkat surat keterangan perkawinan dari
pemuka agama yang mempunyai kekuatán hukum yang sama, sehingga dapat
dijadikan persyaratan dalam pencatatan perkawinan”;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi (bap)
anita susilawati, keterangan saksi (bap) suhardi tedja setiawan
dan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan bukti-bukti surat dalam
perkara ini, maka terungkap fakta-fakta hukum, yang membuat surat akte

perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 atas nama drs. basri sudibyo
dengan juniar, dari gereja kristen protestan (gkp) cisarua-bogor, tanggal
11 pebruari 2017 adalah terdakwa muhammad husein hosea, s.h.,
dimana isi atau keterangan yang ada di dalam surat akte perkawinan tersebut
adalah tidak benar atau tidak sesuai dengan kenyataan yang ada sebagaimana
terlihat dari: data basri sudibyo dibabtiskan dan di sidi tanggal 07 januari
2017, sementara hal tersebut bertentangan dengan lampiran petikan daftar
pemandian atas nama basri sudibyo dari gereja bethel indonesia;
menimbang, bahwa terdakwa muhammad husein hosea, s.th.
mengisi data-data dalam surat akta perkawinan sesuai dengan yang diberikan
terdakwa agus butar butar tersebut serta menandatanganinya hingga
menjadi surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11
pebruari 2017;
menimbang, bahwa terdakwa muhammad husein hosea, s.th. di
depan persidangan menerangkan tidak pernah memberkati atau meneguhkan
perkawinan juniar dan basri sudibyo, bahkan terdakwa muhammad
husein hosea, s.th. menerangkan tidak pernah bertemu langsung dengan
basri sudibyo guna keperluan pemberkatan atau peneguhan pernikahan
tersebut;
menimbang, bahwa perbuatan terdakwa muhammad husein
hosea, s.th. tersebut dapat dikategorikan sebagai perbuatan membuat surat
atau akta otentik palsu, yakni membuat isinya bukan semestinya (tidak benar);
menimbang, bahwa surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-
k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 tersebut dapat menimbulkan sesuatu hak,
antara lain hak keabsahan hubungan suami isteri, atau dapat juga
dipergunakan sebagai keterangan bagi suatu perbuatan atau peristiwa adanya
keabsahan suatu perkawinan sebagaimana dimaksud pasal 2 ayat (1) undang-
undang nomor 1 tahun 1974;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka
unsur ke-2 ini telah terpenuhi;
ad.3. unsur dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain
memakai surat/akta otentik tersebut seolah-olah isinya benar dan
tidak dipalsu;
menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi
martin adam, keterangan saksi suzanne liany, keterangan saksi
grace parulian hutagalung, keterangan saksi (bap) anita

susilawati, keterangan saksi (bap) suhardi tedja setiawan dan
keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan bukti-bukti surat dalam
perkara ini, maka terungkap fakta-fakta hukum, bahwa setelah surat akta
perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017
tersebut selesai dibuat oleh terdakwa muhammad husein hosea, s.th.
telah dipergunakan oleh juniar alias vero sebagai salah satu bukti surat
dalam permohonan pengesahan perkawinan bagi pasangan yang salah
satunya telah meninggal dunia ke pengadilan negeri jakarta utara hingga
terbit penetapan pengadilan negeri jakarta utara nomor: 290/pdt.p/2019/pn
jkt.utr tanggal 13 mei 2019;
menimbang, bahwa surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-
k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 tersebut juga telah dipergunakan oleh
juniar alias vero sebagai salah satu bukti surat dalam gugatan perkara
perdata di pengadilan negeri jakarta utara tercatat dalam nomor register:
198/pdt.g/2019/pn jkt.utr, dan telah diputuskan oleh majelis hakim pada hari
rabu tanggal 20 november 2019;
menimbang, bahwa terdakwa muhammad husein hosea s.th.
telah hadir sebagai saksi dalam persidangan permohonan pengesahan
perkawinan bagi pasangan yang salah satunya telah meninggal dunia ke
pengadilan negeri jakarta utara hingga terbit penetapan pengadilan negeri
jakarta utara nomor: 290/pdt.p/2019/pn jkt.utr dan sebagai saksi dalam
persidangan gugatan perkara perdata di pengadilan negeri jakarta utara
tercatat dalam nomor register: 198/pdt.g/2019/pn jkt.utr, dimana terdakwa
muhammad husein hosea s.th. mengetahui langsung penggunaan surat
akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017
sebagai salah satu alat bukti surat dalam permohonan dan gugatan perkara
perdata tersebut;
menimbang, bahwa perbuatan terdakwa muhammad husein
hosea s.th. tersebut dapat dikategorikan sebagai perbuatan dengan maksud
menyuruh orang lain memakai surat/akta otentik tersebut seolah-olah isinya
benar dan tidak dipalsu, dengan demikian unsur ke-3 ini telah terpenuhi;
ad.4. unsur jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, karena
pemalsuan surat otentik
republik indonesia dan pendapat ahli hukum pidana, sesungguhnya rumusan
”dapat menimbulkan kerugian” tidaklah mensyaratkan bahwa kerugian itu benar

– benar terjadi, tetapi cukup adanya ”kemungkinan” saja, sedangkan yang
dimaksud dengan ”kerugian” tidak hanya kerugian materiil, tetapi juga dapat
berupa kerugian immaterial juga kerugian di lapangan kemasyarakatan,
kesusilaan, kehormatan, dan sebagainya;
repulik indonesia berkenaan dengan rumusan atau kaidah hukum ”dapat
menimbulkan kerugian”, antara lain:
-
1975, menyatakan bahwa karena pasal 263 kuhp merumuskan ”dapat
mendatangkan kerugian pada orang lain”, maka kerugian tidak perlu nyata
– nyata ada;
-
1965, menyatakan bahwa ”kerugian yang mungkin timbul oleh pemalsuan
surat berdasarkan pasal 263 kuhp tidak harus berupa kerugian materiil,
dapat juga berupa kerugian terhadap kepentingan masyarakat seperti
dalam hal penggunaan surat yang dipalsukan itu dapat menyulitkan
pengusutan suatu perkara;
-
putusan mahkamah agung ri nomor 62 k/kr/1967 tanggal 15
november 1967, menyatakan bahwa keberatan yang diajukan penuntut
kasasi : bahwa dia tidak bermaksud untuk melakukan kejahatan seperti
dimaksud dalam pasal 263 kuhp, karena terjadinya jual beli itu tidak
menguntungkan dirinya sesenpun, tidak dapat dibenarkan : karena hal itu
bukan merupakan syarat ”pemalsuan surat” menurut pasal 263 kuhp
melainkan cukuplah, bahwa perbuatan pemalsuan yang bersangkutan
dapat menimbulkan suatu kerugian;
-
rangkuman yurisprudensi mahkamah agung ri cetakan kedua,
mahkamah agung ri, 1993, halaman 24, kata “dapat” dalam unsur “dapat
menimbulkan kerugian” dapat diartikan bahwa kerugian tersebut tidak
harus nyata – nyata ada, tetapi sifatnya baru kemungkinan saja sudah
termasuk pengertian dapat menimbulkan kerugian;
menimbang, bahwa terdapat beberapa pendapat ahli hukum pidana
berkenaan dengan rumusan ”dapat menimbulkan kerugian”, antara lain:
a. drs. p.a.f lamintang, sh., dalam bukunya delik – delik khusus (kejahatan – kejahatan membahayakan kepercayaan umum terhadap surat – surat, alat – alat pembayaran, alat – alat bukti dan peradilan), penerbit cv. mandar maju bandung, 1991, halaman 34, dalam penjelasan unsur pasal 263 ayat (1) khususnya unsur ”penggunaannya dapat menimbulkan kerugian”, mengatakan bahwa kata – kata ”dapat” menimbulkan kerugian, di dalam ketentuan pidana yang diatur dalam pasal 263 ayat (1) kuhp, pembentuk undang – undang tidak mensyaratkan keharusan adanya kerugian yang timbul, melainkan hanya kemungkinan timbulnya kerugian seperti itu, bahwa pelaku tidak perlu harus dapat membayangkan tentang kemungkinan timbulnya kerugian tersebut;
b. r. sugandhi, s.h., dalam bukunya kuhp dan penjelasannya, penerbit usaha nasional, surabaya, 1980, halaman 281, dalam penjelasan pasal 263 kuhp bahwa ”dapat mendatangkan kerugian” tidak perlu dibuktikan bahwa kerugian itu sudah ada, tetapi cukup dengan adanya ”kemungkinan” saja sedangkan yang diartikan dengan ”kerugian” tidak hanya kerugian materiil, tetapi juga dapat berupa kerugian immaterial, juga kerugian di lapangan kemasyarakatan, kesusilaan, kehormatan, dan sebagainya;
menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan dalam
pertimbangan di atas, perbuatan terdakwa muhammad husein hosea,
s.th. yang membuat surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017
tanggal 11 pebruari 2017 tersebut dapat dikategorikan sebagai perbuatan
membuat surat atau akta otentik palsu, yakni membuat isinya bukan
semestinya (tidak benar);
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi martin adam
dan saksi suzanne liany tersebut di atas, maka terungkap fakta hukum:
-
bahwa saksi martin adam dan saksi suzanne liany merasa
dirugikan dengan adanya surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-
k/2017 tanggal 11 pebruari 2017, karena surat akta perkawinan tersebut
telah dipergunakan untuk pembuktian dalam perkara gugatan yang telah
saksi martin adam dan saksi suzanne liany ajukan ke pengadilan
negeri jakarta utara;
-
bahwa surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017
tanggal 11 pebruari 2017 tanggal 11 pebruari 2017 tersebut juga telah
dipergunakan juniar alias vero untuk membuat surat keterangan ahli
waris dibuat tanggal 01 juli 2019 nomor 01 dibuat notaris vita tris
murniyati, s.h., m.kn., dimana di dalamnya tertulis juniar selaku ahli
waris satu-satunya dari almarhum drs. basri sudibyo, dimana dengan
adanya akta keterangan waris dari notaris vita tris murniyati tersebut
maka saksi martin adam dan saksi suzanne liany selaku anak-
anak kandung adalah ahli waris sah dari almarhum drs. basri sudibyo

merasa dirugikan yakni dapat kehilangan hak atas harta peninggalan
almarhum drs. basri sudibyo;
menimbang, bahwa apabila dikaitkan antara keterangan saksi
martin adam dan saksi suzanne liany dengan kaidah hukum dalam
beberapa putusan mahkamah agung ri di atas dan pendapat para ahli tersebut
di atas, maka penggunaan surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-
k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 tanggal 11 pebruari 2017 oleh juniar alias
vero dapat menimbulkan kerugian bagi saksi martin adam dan saksi
suzanne liany, dengan demikian unsur ke-4 ini telah terpenuhi;
ad.5. unsur melakukan tindak pidana, menyuruh melakukan tindak pidana
atau turut serta melakukan tindak pidana;
menimbang, bahwa para ahli hukum pidana, terutama penulis modern
berpendapat bahwa “seorang pelaku peserta tidaklah perlu memiliki semua
kualitas-kualitas pada dirinya yang ditentukan sebagai anasir-anasir peristiwa
pidana yang bersangkutan”, pendapat ini dipelopori oleh simons yang
kemudian diikuti oleh
 hazewinkel-suringa, van hattum, van
bemmelen, jonkers dan vos. pendapat para ahli tersebut ternyata diikuti
oleh yurisprudensi antara lain :
1. h.r. tanggal 21 juni 1926 w.no. 11541, n.j. 1926 dan tanggal 29 oktober 1934 w.no.12551,n.j1934 yang memutuskan bahwa : “tidak perlu pelaku peserta itu mempunyai semua kualitas-kualitas pada dirinya yang harus dimiliki oleh seorang pelaku (dader) delik yang bersangkutan, dan bahwa terdapat atau ada pelaku peserta, biarpun peserta tidak mempunyai kualitas-kualitas yang harus ada pada diri seorang pelaku”.
2. nomor : i/1955/m.pid, memutuskan :
“bahwa melalui medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang
didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukan
sendiri perbuatan pelaksaaan tindak pidana”.
“bahwa masing-masing peserta pelaku tindak pidana tidak usah memenuhi
segala unsur-unsur yang oleh pasal-pasal yang bersangkutan dirumuskan
untuk suatu tindak pidana”.
menimbang, bahwa menurut hazewinkel-suringa, kriteria untuk
menentukan seseorang sebagai pelaku peserta ada 2 (dua) unsur yaitu :
1. kerjasama yang diinsyafi, dan
2. pelaksanaan bersama. menimbang, bahwa bahwa pendapat tersebut sejalan dengan pendapat mr. roeslan saleh yang mengatakan : “dalam hal turut serta melakukan janganlah diartikan tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatan pidana itu ada kerjasama yang erat antara mereka”. menimbang, bahwa fakta-fakta hukum yang membuktikan adanya kerja sama yang diinsyafi atau secara sadar diantara terdakwa muhammad husein hosea, s.th. dengan agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h. dan juniar alias vero, antara lain sebagai berikut:
-
bahwa atas permintaan juniar alias vero melalui agus butar
butar, s.t., s.h., m.m., m.h., terdakwa muhammad husein hosea,
s.th. telah membuat surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-
k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 meskipun isi atau keterangan dalam
surat akta perkawinan tersebut bukan semestinya atau tidak benar;
-
bahwa atas permintaan juniar alias vero, kemudain saksi (bap)
anita susilawaty dengan diantar atau diarahkan oleh agus butar
butar, s.t., s.h., m.m., m.h. telah pergi menuju snapy, benhil, jakarta
pusat untuk edit foto, dengan biaya edit sebesar rp.420.000,- (empat ratus
dua puluh ribu rupiah), setelah selesai edit foto maka foto hasil editan
tersebut diserahkan oleh saksi (bap) anita susilawaty kepada
juniar alias vero;
-
bahwa saksi (bap) ferry budiman sebagai sopir telah mengantar
saksi (bap) anita susilawaty dan agus butar butar, s.t., s.h.,
m.m., m.h. pada saat edit foto di snapy, benhil, jakarta pusat;
-
bahwa saksi (bap) ferry budiman menerangkan bahwa saksi
pernah melihat dan mengenali photocopy surat akta perkawinan no. :
02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017 yang dibuat oleh
muhammad husein hosea dan dapat saksi jelaskan bahwa surat akte
perkawinan tersebut dibuat oleh pendeta muhammad husein hosea
atas permintaan agus butar butar dan pemberkatan perkawinan
tersebut tidak pernah ada, namun yang mengurus proses pembuatan surat
akte perkawinan antara basri sudibyo dan juniar adalah agus
butar butar dan saksi turut serta pada saat itu dalam rangka
mengantar sebagai sopir pada sekira bulan maret 2019 di jl. kalingga
raya no. 12 karawaci tangerang serta biayanya sebesar rp.3.750.000,-
(tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);

-
bahwa atas permintaan juniar alias vero, terdakwa muhammad
husein hosea, s.th. hadir sebagai saksi dalam persidangan
permohonan pengesahan perkawinan bagi pasangan yang salah satunya
telah meninggal dunia ke pengadilan negeri jakarta utara hingga terbit
penetapan pengadilan negeri jakarta utara nomor: 290/pdt.p/2019/pn
jkt.utr tanggal 13 mei 2019;
-
bahwa atas permintaan juniar alias vero, terdakwa muhammad
husein hosea s.th. hadir sebagai saksi dalam persidangan gugatan
perkara perdata di pengadilan negeri jakarta utara tercatat dalam nomor
register: 198/pdt.g/2019/pn jkt.utr, dan telah diputuskan oleh majelis
hakim pada hari rabu tanggal 20 november 2019;
menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas
maka telah terdapat kerja sama yang diinsyafi atau secara sadar diantara
terdakwa muhammad husein hosea s.th. dengan agus butar butar,
s.t., s.h., m.m., m.h. dan juniar alias vero untuk terwujudnya delik pasal
264 ayat (1) kuhp, dan perbuatan terdakwa muhammad husein hosea,
s.th. tersebut dapat dikategorikan sebagai perbuatan turut serta melakukan
tidak pidana, dengan demikian unsur ke-5 ini telah terpenuhi;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 264 ayat (1)
jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhi,
maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan
tunggal;
menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa dalam nota
pembelaannya mengemukakan hal-hal yang dapat dijadikan alasan yang
meringankan hukuman terdakwa, hal mana akan dijadikan bahan
pertimbangan bagi majelis hakim dalam menjatuhkan hukuman kepada
terdakwa;
menimbang, bahwa
 dalam
persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan

dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tidak berada dalam tahanan
karena penangguhan penahanan dan selama persidangan berlangsung
terdakwa tidak melanggar syarat-syarat penangguhan penahanan maka tidap
perlu diadakan perintah untuk menahan terdakwa;
menimbang, bahwa barang-barang bukti berupa:
a. asli surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017;
b. asli surat penetapan dari pengadilan negeri jakarta utara nomor 290/pen.pid/2019/pn jkt.utr;
c. asli surat keterangan pelaporan perkawinan dari kantor dukcapil jakarta utara tanggal 17 mei 2019 nomor 03/ket.perk/pn/2019;
d. asli surat keterangan ahli waris dibuat tanggal 01 juli 2019 nomor 01 dibuat notaris vita tris murniyati, s.h., m.kn., notaris kabupaten karawang;
e. asli sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama basri sudibyo;
f. file soft copy photo basri sudibyo, juniar, muhammad husein hosea, imelda rini dan suhardi tedja;
seluruhnya akan ditetapkan dikembalikan kepada penuntut umum untuk
dipergunakan dalam perkara atas nama terdakwa juniar alias vero dan
terdakwa agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h.
menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankan terdakwa;
keadaan yang memberatkan:
-
bahwa akibat perbuatan terdakwa menimbulkan kerugian bagi pihak
lain;
keadaan yang meringankan:
-
bahwa terdakwa belum pernah dihukum;
-
bahwa terdakwa bersikap sopan dan kooperatif selama menjalani
persidangan perkara ini;
-
bahwa terdakwa mempunyai tanggungan keluarga;
-
bahwa terdakwa dalam keadaan sakit-sakitan;

-
bahwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya;
-
bahwa terdakwa telah mengirim surat yang isinya terdakwa telah
meminta maaf pada saksi martin adam dan saksi suzanna liani;

menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 264 ayat (1) jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab
undang-undang hukum pidana (kuhp) dan undang-undang republik
indonesia nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan
perundang-undangan lain yang bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa muhammad husein hosea, s.th. terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”turut serta dalam pemalsuan akta otentik”, sebagaimana dalam surat dakwaaan tunggal;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa muhammad husein hosea, s.th. oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. menetapkan barang bukti berupa:
a. asli surat akta perkawinan nomor 02/gkp/c-b/vii/a-k/2017 tanggal 11 pebruari 2017;
b. asli surat penetapan dari pengadilan negeri jakarta utara nomor 290/pen.pid/2019/pn jkt.utr;
c. asli surat keterangan pelaporan perkawinan dari kantor dukcapil jakarta utara tanggal 17 mei 2019 nomor 03/ket.perk/pn/2019;
d. asli surat keterangan ahli waris dibuat tanggal 01 juli 2019 nomor 01 dibuat notaris vita tris murniyati, s.h., m.kn., notaris kabupaten karawang;

e. asli sertifikat hak guna bangunan (shgb) nomor: 09360 atas nama basri sudibyo;
f. file soft copy photo basri sudibyo, juniar, muhammad husein hosea, imelda rini dan suhardi tedja;
seluruhnya dikembalikan kepada penuntut umum untuk dipergunakan
dalam perkara atas nama terdakwa juniar alias vero dan terdakwa
agus butar butar, s.t., s.h., m.m., m.h.
5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri jakarta utara, pada hari senin, tanggal 4 mei 2020, oleh
agung purbantoro, s.h., m.h., selaku hakim ketua, drs. tugiyanto, bc.ip.,
s.h., m.h. dan dodong iman rusdani, s.h., m.h. masing-masing sebagai
hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari
rabu, tanggal 06 mei 2020, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim
anggota tersebut, dengan dibantu oleh bambang setyawan, s.h., m.h.,
panitera pengganti pada pengadilan negeri jakarta utara, yang dihadiri oleh
swartin polembi, s.h., m.h. penuntut umum, dan dihadiri oleh terdakwa yang
didampingi penasihat hukumnya;
hakim-hakim anggota, hakim ketua,
 drs. tugiyanto, bc.ip., s.h., m.h. agung purbantoro, s.h., m.h.
 dodong iman rusdani, s.h., m.h.
panitera pengganti,
bambang setyawan, s.h., m.h.