putusan
nomor 1052/pid.b/2021/pn jkt utr
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa
pengadilan negeri jakarta utara yang mengadili perkara pidana dengan
acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai
berikut dalam perkara terdakwa :
1. nama lengkap : anton efendi bin fredy laraidi;
2. tempat lahir : jakarta ;
3. umur/tanggal lahir : 41 tahun / 21 mei 1980;
4. jenis kelamin : laki-laki;
5. kebangsaan : indonesia;
6. tempat tinggal : jalan swasembada barat xvii/51 rt.004 / rw.003 kelurahan kebon bawang, kecamatan tanjung, priok, jakarta utara;
7. agama : islam;
8. pekerjaan : karyawan swasta;
terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara, oleh:1. penyidik sejak tanggal 5 agustus 2021 sampai dengan tanggal 24 agustus
2021;
2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 25 agustus 2021 sampai
dengan tanggal 3 oktober 2021;
3. penuntut umum sejak tanggal 30 september 2021 sampai dengan tanggal
19 oktober 2021;
4. hakim sejak tanggal 13 oktober 2021 sampai dengan tanggal 11 nopember
2021;
5. perpanjangan ketua pengadilan negeri jakarta utara sejak tanggal
12 nopember 2021 sampai dengan tanggal 10 januari 2022 ;
terdakwa mengahadapi sendiri persidangan perkara ini;
pengadilan negeri tersebut;
setelah membaca:
-
penetapan ketua pengadilan negeri jakarta utara nomor 1052/pid.b/2021/
pn jkt utr tanggal 13 oktober 2021 tentang penunjukan majelis hakim;
-
penetapan majelis hakim nomor 1052/pid.b/2021/ pn jkt utr tanggal
13 oktober 2021 tentang penetapan hari sidang;
-
berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;

setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. menyatakan terdakwa yaitu terdakwa anton efendi bin fredy
laraidi, terbukti bersalah secara sah menurut hukum telah melakukan
tindak pidana pemalsuan surat sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat
(1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp.
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa anton efendi bin fredy
laraidi berupa pidana penjara selama 2 (dua) tahun dikurangi selama
terdakwa berada dalam tahanan.
3. menyatakan barang bukti berupa :
1)
1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal 13
mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku g0088627;
2)
1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri cp4191413
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha basic
training for liquefied gas tanker cargo operations,
revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 13 april 2021;
3)
1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal 06 march
2021;
4)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri cp4342548
atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in survival
craft and rescue boats revalidation yang dilaksanakan oleh
bp3ip jakarta yang belum ditandatangani dengan atas nama capt.
weku frederik karuntu, mm., tanggal 13 april 2021;
5)
1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri cp191484
atas nama syahrullah untuk pelatihan basic training for
liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan
oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum

ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 25 may 2021;
6)
1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri cp4215429
atas nama andarias makatita untuk untuk pelatihan basic
safety training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang dibelum
ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal 10 may
2021;
7)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri cp4191419
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatihan
advanced training for liquefied gas tanker cardo
operations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 31 may 2021;
8)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri cp4255541
atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety training
revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten dan
ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10 may
2021;
9)
1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad sidik
dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di bp3ip
yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu, mm.,
tanggal 08 april 2021;
10) 1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik dengan
nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh capt.
jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;
11) 6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12) 3 (tiga) buah cap stempel;
13) 1 (satu) buah bak stempel;
14) 4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15) 5 (lima) buah blangko buku pelaut;
16) 1 (satu) unit printer merk canon;
17) 1 (satu) set komputer;
18) 44 (empat puluh empat) buah stempel
19) 1 (satu) set komputer;
20) 1 (satu) buah printer merk epson;
21) 1 (satu) buah alat pres.
22) uang tunai rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah);

digunakan dalam perkara lain atas nama terdakwa sugeng maryono bin
parno (alm);
4. menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
rp 5.000,- (lima ribu rupiah).
setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya
menyatakan terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan
mengulangi lagi serta mohon keringanan hukuman;
 setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan
terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan ;
 setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan
penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya ;
menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut
umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:
dakwaan :
bahwa terdakwa anton efendi bin fredy laraidi bersama-sama
dengan saksi agam alamsyah bin tajul munir (alm), saksi riki rahman
bin fachrul arahman (alm), saksi sugeng maryono, saksi jefri
latuperrisa bin frans latuperisa (alm) (masing-masing dilakukan
penuntutan terpisah), pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekitar jam
21.00 wib, atau setidaknya pada waktu lain yang masih dalam bulan agustus
2021 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di tahun 2021, di jl. swasembada
barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang, tanjung priok, jakarta utara
atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah
hukum pengadilan negeri jakarta utara, telah melakukan, yang menyuruh
melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan yaitu membuat surat
palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan
atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada
sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai
surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika
pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, yang dilakukan terdakwa
dengan cara sebagai berikut :
-
berawal pada tanggal 28 juli 2021 saat saksi achmad nur arifin
melamar pekerjaan sebagai pelaut di pt. dilian mandiri samudera lalu
melakukan wawancara secara langsung dengan saksi riki rahman selaku
pemilik perusahaan penyalur tenaga kerja pelaut, yang mana saksi riki
rahman menjelaskan terkait dengan mekanisme gaji maupun cara bekerja.
pada saat itu saksi achmad nur arifin melamar di bagian third officer

dengan tugas menjaga alat navigasi kapal, purse seine. kemudian pada
malam harinya saksi riki rahman memanggil saksi achmad nur arifin
untuk datang ke pt. dilian mandiri samudfera di jl. gembira i no.5
rt.010/01 kel. sungai bambu, kec. tanjung priok, jakartya utara yang mana
saksi riki rahman menawarkan lowongan kerja di kapal namun dengan
syarat harus memiliki sertifikat operator radio umum (oru) namun saksi
achmad nur arifin belum memiliki sertifikat oru tersebut. selanjutnya
saksi riki rahman menawarkan kepada saksi achmad nur arifin untuk
membuat sertifikat oru dengan persyaratan mengirim foto basic safety
training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 dengan background warna putih
dengan biaya pembuatan sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah).
-
bahwa atas tawaran tersebut saksi achmad nur arifin menyanggupinya
dan membuat sertifikat tersebut kepada saksi riki rahman dan setelah jadi
saksi riki rahman mengirimkan buku sertifikat oru dengan identitas
pemegang nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin,
tanggal lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta,
tanggal 13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026. kemudian saat saksi
achmad nur arifin mengecek identitas sertifikat oru tersebut secara
online di website reor.postel.go.id dengan cara memasukan nama pemilik
dan nomor sertifikatnya, namun ternyata sertifikat dengan nomor
88627/sou/t/v/2021 tersebut tidak muncul nama achmad nur arifin
atau tidak terdaftar sehingga kemudian saksi achmad nur arifin
melaporkannya ke pihak kepolisian. selanjutnya atas laporan tersebut
selanjutnya saksi romai teguh rusprastia dan saksi hardi
juniardhan serta anggota satreskrim polres metro jakarta utara lainnya
melakukan penyelidikan lalu berhasil melakukan penangkapan terhadap
saksi riki rahman. selanjutnya setelah dilakukan pengembangan saksi
agam alamsyah berhasil ditangkap, lalu terdakwa anton effendi
berhasil ditangkap pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00
wib di jl. swasembada barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang, kec.
tanjung priok jakarta utara karena telah bekerjasama dengan saksi riki
rahman dan saksi agam alamsyah dalam pembuatan sertifikat operator
radio umum (oru) palsu.
-
bahwa terdakwa anton effendi berhasil ditangkap saat bersama saksi
jefri latuperrisa bin frans latuperisa (alm) saat terdakwa anton
effendi sedang membuatkan sertifikat keterampilan pesanan dari saksi
jefri latuperrisa. dalam pembuatan sertifikat keterampilan palsu

tersebut itu sendiri telah berjalan 1 (satu) tahun dan telah membuat sekitar 50
(lima puluh) buah sertifikat keterampilan palsu, dan untuk tarif pembuatan
sertifikat keterampilan tersebut adalah rp.50.000,- (lima puluh ribu rupih) per
lembar.
-
bahwa terdakwa anton effendi dalam membuat sertifikat oru palsu
tersebut yaitu awalnya saksi riki rahman mendapatkan order tersebut lalu
menghubungi saksi agam alamsyah untuk membuat sertifikat oru palsu
untuk orang yang melamar kerja di perusahaan saksi riki rahman. saat itu
saksi riki rahman meminta untuk dibuatkan sertifikat oru palsu kepada
saksi agam alamsyah. selanjutnya saksi agam alamsyah menemui
terdakwa anton effendi untuk memesan atau dibuatkan sertifikat oru
palsu tersebut. atas pesanan tersebut terdakwa anton effendi
menyanggupinya dengan tarif pembuatan sebesar rp.500.000,- (lima ratus
ribu rupiah), lalu setelah mendapatkan data-data pemesan berupa identitas,
foto basic safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 selanjutnya
terdakwa anton effendi meneruskan data-data tersebut melalui pesan
whatsapp kepada saksi sugeng maryono untuk dibuatkan sertifikat oru
palsu.
-
bahwa setelah menerima data-data pemesan dari terdakwa anton
effendi selanjutnya saksi sugeng maryono membuat sertifikat oru
palsu tersebut dengan tarif rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).
adapun proses pembuatann sertifikat oru palsu yaitu awalnya saksi
sugeng maryono membeli bahan kertas koncor di toko buku selanjutnya
saksi sugeng maryono mengetik isi sertifikat oru data pemesan
sertifikat oru palsu atas nama achmad nur arifin menggunakan format
di komputer selanjutnya mencetak dengan menggunakan printer, sedangkan
penempelan plastik pada bagian kertas sertifikat oru dengan menggunakan
alat pres pemanas sehingga sertifikat oru palsu tersebut dapat terlapisi
plastik sehinga mirip dengan aslinya. setelah semua data tercetak kemudian
saksi sugeng maryono print dan dijilid menjadi mirip sertifikat operator
radio umum asli yaitu berupa 1 (satu) buku sertifikat operator radio umum,
nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin, tanggal
lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta, tanggal
13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026 yang dikeluarkan oleh
kementerian komunikasi dan informatika.
-
bahwa terdakwa anton effendi, saksi agam alamsyah, saksi riki
rahman maupun saksi sugeng maryono tidak berhak membuat

sertifikat operator radio umum (oru) tersebut dikarenakan bukan
merupakan lembaga yang berwenang dalam penerbitan sertifikat operator
radio umum. kemudian untuk pembuatan sertifikat operator radio umum
tersebut terdakwa anton effendi akan mendapatkan keuntungan sebesar
rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah).
-
bahwa proses yang diperlukan bagi calon pemohon sertifikat operator radio
umum sesuai ketentuan dari kementerian komunikasi dan informatika no 2 /
per / m. kominfo/03/2011 tentang sertifikasi radio elektronika dan operator
radio adalah :

seseorang harus terlebih dahulu mengikuti pendidikan dan
pelatihan pada lembaga yang telah mendapatkan rekomendasi
dari ditjen sdppi untuk menyelenggarakan pendidikan dan
pelatihan radio elektronika dan operator radio (reor), sebelum
mengikuti ujian negara.

direktorat jenderal sdppi menerima pendaftaran ujian yang
diusulkan oleh lembaga penyelenggara pendidikan dan latihan
reor. ujian negara reor dilaksanakan sesuai dengan kategori
sertifikat operator.

bagi peserta ujian negara reor yang dinyatakan lulus, maka
yang bersangkutan disumpah oleh pejabat dari direktorat jenderal
sdppi dan diberi sertifikat operator sesuai dengan kategori yang
dipilih, sehingga berhak untuk melakukan pekerjaan operator radio
di kapal yang berlayar di area yang ditentukan dengan dilengkapi
perangkat gmdss sesuai dengan kategori sertifikatnya.

ukuran foto biasanya 3x4 cm tetapi yang ada di blangko sertifikat
keterampilan palsu tidak berukuran 3x4cm.
untuk perpanjangan sertifikat operator umum syaratnya yaitu pemegang
sertifikat harus mengajukan permohonan perpanjangan secara daring melalui
website https://reor.postel.go.id, dengan melengkapi persyartan : pas foto
terbaru ukuran 4x6 latar belakang putih dan menggunakan kemeja putih
berdasi hitam, melengkapi ktp, npwp, dan scan sertifikat yang lama.
kemudian sesuai dengan aturan pp no. 80 tahun 2015 tentang jenis dan
tarif atas jenis penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada
kementerian komunikasi dan informatika dengan biaya pendaftaran
sertifikat dikenakan sebesar rp. 50.000,- per peserta, yang dibayarkan oleh
lembaga diklat kepada kas negara sesuai kode billing yang ditetapkan,
untuk biaya pendidikan peserta didik sesuai dengan tarif yang berlaku di

masing-masing lembaga diklat dan sesuai dengan keterampilan yang
diambil oleh peserta pendidikan dan pelatihan. sedangkan untuk
perpanjangan pemegang sertifikat membayar langsung ke kas negara
melalui pembayaran sistem host to host perbankan, sesuai bank yang
ditentukan oleh pihak kementerian komunikasi dan informatika direktorat
jenderal sdppi. adapun masa berlaku dari sertifikat operator umum yang
dikeluarkan pihak kementerian komunikasi dan informatika direktorat
jenderal sdppi, selama 5 (lima) tahun dan dapat diperpanjang kembali.
kegunaan dari sertifikat operator umum adalah sebagai sertifikat
kewenangan, dalam hal mengoperasikan pekerjaan operator radio di kapal,
yang dilengkapi prangkat gmdss, (global maritime distress safety system),
dan perangkat tersebut kegunaannya untuk komunikasi marabahaya di
wilayah kemaritiman.
-
bahwa berdasarkan keterangan saksi lince tampubolon selaku sub
koordinator pelayanan operator radio pada kementerian komunikasi dan
informatika yang membedakan 1 (satu) buku sertifikat operator radio
umum, nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin
palsu dengan sertifikat operator umum asli adalah :

dari cover sertifikat dimana sertifikat yang palsu tidak ada
teksture dan terlihat halus, sedangkan untuk yang aslinya
menggunakan kertas linen khusus dan teksturenya apabila diraba
dan dirasakan terasa kasar.

tidak ada pelapis plastik yang digunakan untuk melindungi data
pemegang sertifikat (foto dan barcode) pada sertifikat operator
umum yang palsu.

halaman 2 keterangan terdapat perbedaan pada nama website
maupun email.

halaman 2 pada penjelasan tersebut dimana sertifikat palsu
menjelaskan bahwa “sertifikat ini berisi 8 (delapan) halaman”
sementara di sertifikat blangko asli menjelaskan bahwa “sertifikat
ini berisi 4 (empat) halaman”.

nomor perforasinya jika sertifikat asli terasa agak halus tertata
rapi, karena menggunakan teknik laser dan jika dilihat dari
sertifikat palsu terasa lebih kasar dan tidak rapi, dan
pembolongannya terlihat menggunakan cara manual.

pada halaman 3 dimana didapat keterangan pada sertifikat asli
bertuliskan “informatics” dan juga “director of spectrum

licensing”sedangkan untuk yang palsu bertuliskan “informatic
use” dan “director of resources management”.
selain itu setelah dilakukan pengecekan melalui website
https://reor.postel.go.id dimana data dengan nomor 88627 terdaftar a.n.
orang lain yang bernama sdr. nasruddin adu, yang diterbitkan pada
tanggal 09 april 2021. sedangkan untuk nomor sertifikat dengan nomor : g
088627 tidak mungkin ada data duplikasi pada system kementerian
komunikasi dan informatika, dan dapat dijelaskan bahwa barang bukti
tersebut adalah buku sertifikat operator umum palsu.
perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;
menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa
menyatakan telah mengerti dan tidak mengajukan keberatan;
menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum
telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:
1. saksi : achmad nur arifin, dibawah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa pada tanggal 28 juli 2021 saksi melamar pekerjaan sebagai pelaut di
pt dilian mandiri samudera melakukan wawancara secara langsung
dengan terdakwa riki lalu terdakwa riki menjelaskan terkait dengan
mekanisme gaji maupun cara bekerja;
-
bahwa pada saat itu saksi melamar di bagian third officer dengan tugas
menjaga alat navigasi kapal, purse seine, pada malam harinya terdakwa
riki memanggil saksi untuk datang ke pt dilian mandiri samudera
yang beralamat di jalan gembira i no.5 rt.010/rw.01 kel. sungai bambu
kec. tanjung priok jakarta utara dan ditawari lowongan kerja di kapal namun
dengan syarat harus memiliki sertifikat operator radio umum, namun saat
itu saksi belum memiliki sertifikat oru tersebut;
-
bahwa terdakwa riki menawarkan kepada saksi untuk membuat sertifikat
oru dengan persyaratan mengirim foto bst dan pass foto ukuran 4x6
dengan background warna putih dengan biaya pembuatan sebesar
rp.2.000.000,- (dua juta rupiah);

-
bahwa terdakwa riki mengirimkan buku sertifikat oru dengan identitas
pemegang nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin,
tanggal lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta,
tanggal 13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026 namun saat saksi
mengecek identitas sertifikat oru tersebut secara online di website
reor.postel.go.id dengan cara memasukan nama pemilik dan nomor
sertifikatnya serta memasukan nomor 88627/sou/t/v/2021 lalu diketahui
nomor tidak muncul dan nama dari saksi achmad nur arifin tidak
terdaftar.
-
bahwa terdakwa riki dalam menawarkan pembuatan sertifikat oru cukup
dengan mengirim pas foto ukuran 4 x 6 dengan background warna putih dan
bst serta tidak mengikuti pelatihan secara resmi;
-
bahwa terdakwa riki bukan merupakan pegawai yang bekerja di
kementerian komunikasi dan informatika atau lembaga yang terkait yang
dapat menerbitkan sertifikat oru, karena terdakwa riki bekerja di
pt dilian mandiri samudera;
-
bahwa atas kejadian tersebut mengakibatkan saksi mengalami kerugian
secara materiil sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah).
-
bahwa saksi kenal dengan sdr. riki sejak tanggal 26 juli 2021 pada saat
saksi melakukan interview melamar pekerjaan sebagai pelaut di pt dilian
mandiri samudera, tetapi terdakwa riki menawarkan untuk pembuatan
sertifikat oru dengan biaya sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) ;
-
bahwa saksi sempat mengecek sertifikat oru tersebut secara online di
website reor.postel.go.id dengan cara memasukan nama pemilik dan nomor
sertifikatnya serta memasukan nomor 88627/sou/t/v/2021 dan ternyata
palsu ;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
2. saksi : suwandi, dibawah sumpah / janji pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa saksi bekerja sebagai pegawai negeri sipil (pns) kementerian
perhubungan, direktorat jendral perhubungan laut, direktorat perkapalan
dan kepelautan, subdit kepelautan dan bekerja sebagai pns sejak tahun

2008, sedangkan untuk di direktorat perkapalan dan kepelautan sejak
september 2017, dan jabatan saksi adalah staff sertifikasi. adapun tugas
tanggung jawab saksi iv adalah sebagai proses pengelolaan blangko
sertifikat kepelautan, menganalisis program diklat kepelautan dan atasannya
adalah sdr. akhmad yani.
-
bahwa terhadap 6 (enam) lembar blangko sertifikat keterampilan kosong
yang tidak ada nomor serinya adalah blangko tersebut bukan dimiliki oleh
kementerian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut, dan blangko tersebut adalah blangko palsu (bukan
aslinya) karena dilihat bentuk fisiknya diantaranya :
tidak memiliki nomopr seri.
latent image yang berada di pojok kiri bawah tidak muncul tulisan
hubla dari sudut tertentu.
tidak terlihat microtext yaitu tulisan kecil yang membentuk suatu garis
dan hanya bisa dilihat dengan alat.
ukuran foto biasanya 3x4 cm tetapi yang ada di blangko sertifikat
keterampilan palsu tidak berukuran 3x4cm.
tidak memiliki intaglio (dimana jika diraba pada tulisan akan kasar).
-
bahwa proses penerbitan sertifikat ketrampilan pelaut di kantor kementerian
perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut,
awalnya blangko tersebut di pesan dari bagian umum direktorat jendral
perhubungan laut kepada pt. peruri (percetakan uang republik
indonesia), kemudian setelah di cetak oleh pt. peruri blanko sertifikat
ketrampilan kosong tersebut disimpan di gudang, ketika blangko tersebut di
butuhkan pegawai kementerian perhubungan republik indonesia direktorat
jendral perhubungan laut, meminta blangko kepada pihak subdit
kepelautan.
-
bahwa blangko tersebut tercatat di direktorat perkapalan dan kepelautan
subdit kepelautan adalah :
adanya permohonan terkait permitaan blangko kosong tersebut.
pihak tu akan menghubungi bagian umum untuk disiapkan blangko
tersebut.
ketika bagian umum sudah menyiapkan blangko tersebut dikirim ke
kantor direktorat perkapalan dan kepelautan subdit kepelautan.
setelah blangko tersebut sampai di kantor direktorat perkapalan dan
kepelautan subdit kepelautan, dilakukan pengecekan terkait blangko

kosong tersebut setelah itu dibuatkan berita acara penerimaan blangko
kosong tersebut.
-
bahwa sop pembuatan sertifikat keterampilan yang dikeluarkan oleh
kementerian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut sampai dengan di distribusikan kepada diklat dan
sertifikat keterampilan bisa digunakan oleh para pelaut adalah :
awalnya diklat mengajukan permohonan blangko sejumlah yang
dibutuhkan oleh peserta diklat.
kemudian setelah blangko tersedia blangko baru bisa didistribusikan
kepada diklat yang mengajukan dengan cara datang langsung
mengambil blangko tersebut dan membawa laporan penggunaan blangko
seblumnya setelah itu dibuatkan verita acara serah terima blangko
kosong sertifikat keterampilan kepada pihak diklat selaku pemohon.
-
bahwa permohonan melalui aplikasi “sertifikat pelaut online” dari
pihak diklat kepada direktorat jendral perhubungan laut, direktorat
perkapalan dan kepelautan, subdit kepelautan :
operator memasukan menggunakan username milik oprator direktorat
perkapalan dan kepelautan melalui jalur vpn aplikasi sertifikat pelaut
online dengan nomer vpn intranet-pelaut.dephub.go.id.
setelah berhasil log ni lalu memilih menu input aktifasi blangko dan saksi
iv memasukan nomer seri blangko sertifikat keterampilan pelaut menurut
berita acara serah terima yang diserahkan dari direktorat perkapalan dan
kepelautan kepada diklat dengan wajib melampirkan berita acara
tersebut sebagai data pendukung ( data diupload melalui sistem).
-
bahwa proses penerbitan sertifikat keterampilan pelaut setelah diajukan
melalui sistem dari diklat kepada direktorat perkapalan dan kepelautan subdit
kepelautan diperlukan tahapan sampai dengan sertifikat tersebut terbit dan
digunakan pelaut yaitu :
setelah data diajukan oleh pihak diklat kepada direktorat perkapalan dan
kepelautan subdit kepelautan, data peserta didik di cek melalui aplikasi
intranet-pelaut.dephub.go.id mengenai proses peserta didik mengikuti
diklat, kehadiran peserta didik, nilai peserta didik, kelulusan peserta didik
dan data identitas peserta didik harus sesuai dengan data peserta didik,
dan data tersebut sebelumnya sudah di upload oleh petugas oprator
verifikasi dari pihak diklat.
setelah data di cek oleh bagian direktorat perkapalan dan kepelautan
subdit kepelautan dengan waktu kurang lebih 1 s/d 3 hari, dan kemudian

data tersebut di verivikasi oleh petugas direktorat perkapalan dan
kepelautan subdit kepelautan, yang di verifikasi langsung oleh sdr.
akhmad yani dengan jabatan p.h kepala seksi pengawakan kapal dan
standarisasi sertifikasi pelaut tingkat manejerial, dan setelah dilakukan
pengecekan dan ditemukan kesesuaian sdr. akhmad yani melakukan
verifikator dan setelah itu akan muncul kode billing, dan cara
penginputannya sendiri dengan cara :
-
sdr. akhmad yani selaku verifikator kantor pusat memasukan
menggunakan username milik verifikator direktorat perkapalan dan
kepelautan melalui jalur vpn aplikasi sertifikat pelaut online dengan
nomer vpn intranet-pelaut.dephub.go.id.
-
setelah berhasil log in sdr. akhmad yani memilih menu proses
setelah itu memilih menu approvel ajuan sertifikat dan setelah itu
muncul data peserta didik yang di ajukan oleh lembaga diklat,
kemudian di cek secara satu persatu dokumen yang di upload ole
lembaga diklat dan jika sesuai dengan ketentuan sdr. akhmad yani
melakukan approvel sesuai dengan data yang dikirim masing-masing
jenis atau program diklat akan muncul kode billing.
-
bahwa untuk peserta didik ketika dilakukan pengecekan dinyatakan belum
memenuhi syarat pihak verifikator kantor pusat akan melakukan reject atau
pengembalian kepada pihak diklat dan itu tidak akan muncul kode billing
(sertifikat tidak bisa di cetak).
setelah muncul kode billing pada aplikasi intranet-pelaut.dephub.go.id
pihak diklat melakukan pembayaran kepada bank yang di kirim kepada
pendapatan negara bukan pajak, (pnbp).
setelah melakukan pembayaran dari pihak diklat akan muncul secara
otomatis dari system bahwa sertifkat tersebut sudah dibayar dan bisa
dilakukan pencetakan.
kemudian pihak diklat bisa mencetak blangko sertifikat keterampilan
pelaut sesuai dengan data peserta didik dan jenis keterampilan atau
pelatihan yang di ikuti, dan untuk proses pencetakannya sendiri dilakukan
oleh lembaga diklat masing-masing.
dan untuk nomer sertifikat maupun barcode sendiri nomor tersebut
muncul by sistem yang ada pada system sertifikasi pelaut.
-
bahwa untuk data yang di reject kemudian di revisi kembali dan ada juga
data yang salah identitasnya tetapi sudah di approved dan di ajukan kembali
untuk revisi data yang di ajukan dari lembaga diklat di kirim kepada kantor

pusat direktorat perkapalan dan kepelautan subdit kepelautan melalui
sistema sertifikasi pelaut online dan cara memprosesnya adalah :
sdr. akhmad yani selaku verifikator kantor pusat memasukan
menggunakan username milik verifikator direktorat perkapalan dan
kepelautan melalui jalur vpn aplikasi sertifikat pelaut online dengan
nomer vpn intranet-pelaut.dephub.go.id.
setelah berhasil log in sdr. akhmad yani memilih menu proses setelah
itu memilih menu approvel ajuan sertifikat kemudian dilihat ada notifikasi
file yang sama seperti sebelumnya tetapi untuk file tersebut sudah
diperbaiki kemudian saya mengapprovel karena data sudah lengkap dan
kemudian muncul kode billing.
dan untuk perbaikan data memilih menu perbaikan data kemudian
setelah itu dilihat data yang diperbaiki sesuai dengan data pendukung
seperti identitas peserta didik jika sudah sesuai dilakukan approvel, dan
untuk perbaikan data sendiri jika tidak ada pengajukan dari pihak diklat
pihak pusat direktorat perkapalan dan kepelautan tidak bisa merubah
sendiri.
-
bahwa sesuai dengan aturan pp no. 15 tahun 2015 dengan biaya sebesar
rp. 25.000,- perlembar yang dibayarkan oleh lembaga diklat kepada kas
negara sesuai kode billing. kemudian untuk biaya sertifikat keterampilan atau
biaya pendidikan peserta didik sesuai dengan tarif yang berlaku di masing-
masing lembaga dan sesuai dengan keterampilan yang diambil oleh peserta
pendidikan dan pelatihan.
-
bahwa telah diperlihatkan barang bukti berupa :
a. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201596874012421, no.seri
cp4255541 atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety
training revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten,
dan ditandatangani joni turiska, s.t. m.si., e.mar. e, tanggal 10
may 2021.
b. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201290205040221, no.seri
cp4191404 atas nama yusi praditya, untuk pelatihan ratings
as able seafarer engine yang dilaksanakan oleh poltekpel
banten, dan ditandatangani joni turiska, s.t. m.si., e.mar. e,
tanggal 07 april 2021.
c. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201290205040221, no.seri
cp4342548 atas nama taslim, untuk pelatihan proficiency in
survival craft and rescue boats revalidation yang

dilaksanakan oleh bp3ip - jakarta, yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. weku frederik karuntu, m.m, tanggal
13 april 2021.
d. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6211621901010121, no.seri
cp4215429 atas nama andarias makatita, untuk pelatihan basic
safety training yang dilaksanakan oleh stip jakarta, yang
ditandatangani oleh amiruddin m.m, tanggal 10 may 2021.
e. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201290205040221, no.seri
cp4342548 atas nama taslim, untuk pelatihan proficiency in
survival craft and rescue boats revalidation yang
dilaksanakan oleh bp3ip - jakarta, yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. weku frederik karuntu, m.m, tanggal
13 april 2021.
f. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri cp4191413 atas nama maradu fransiskus purba, untuk pelatihan basic training for liquefied gas tanker cargo operations revalidation yang dilaksanakan oleh stip - jakarta, yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, m.m tanggal 13 april 2021. g. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6200571817370121, no.seri cp4191484 atas nama syahrullah, untuk pelatihan basic training for liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan oleh stip jakarta, yang ditandatangani oleh capt. jaja suparman, m.m, tanggal 25 may 2021. h. 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056380121, no.seri cp4191419 atas nama maradu fransiskus purba, untuk pelatihan advanced training for liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan oleh stip - jakarta, yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, m.m tanggal 31 may 2021. dan setelah di lakukan pengecekan melalui aplikasi www.pelaut.dephub.co.id dinyatakan bahwa untuk data tersebut adalah data sertifikat keterampilan yang tidak terdaftar (sertifikasi tidak online) atau tidak mengikuti diklat atau keterampilan pada lembaga terkait dan sertifikat tersebut adalah palsu jika dilihat dari kasat mata serta dikarenakan pihak kementerian perhubungan republik indonesia direktorat jendral perhubungan laut direktorat tidak pernah menerbitkan serifikat tersebut. - bahwa dari data berupa :
a. 1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii an muhammad
sidik dengan no certificate 6200071079n20221, yang dilaksanakan
di bp3ip, yang ditanda tangani oleh capt. weku frederik
karuntu, m.m tanggal 08 april 2021.
b. 1 (satu) lembar sertifikat endorsement an muhammad sidik
dengan no certificate 6200071079n20221 yang ditanda tangani oleh
capt. jaja suparman, m.m, tanggal 29 april 2021.
-
bahwa dari data diatas setelah di lakukan pengecekan melalui aplikasi
www.pelaut.dephub.co.id dinyatakan bahwa sertifikat dan nama para pelaut
tersebut diatas setelah dilakukan pengecekan melalui aplikasi
www.pelaut.dephub.co.id
dinyatakan tidak terdaftar melalui system
kementerian perhubungan republik indonesia direktorat jendral
perhubungan laut direktorat perkapalan dan kepelautan subdit kepelautan.
dan untuk fisiknya dilihat dari kasat mata bahwa dokumen tersebut tidak
sesuai dengan yang aslinya sehingga dokumen tersebut palsu dimana
terlihat :
a. latent image yang berada di pojok kiri bawah tidak muncul tulisan
hubla dari sudut tertentu.
b. no seri tidak muncul di web www.pelaut.dephub.co.id. c. format penulisan tanggal lahir tidak sesuai. d. barcode tidak muncul. e. jenis kertas berbeda dimana yang aslinya terlihat kasar jika dipegang, tetapi untuk kertas pada barang bukti tersebut sangat alus.
f. tidak memiliki intaglio (dimana jika diraba pada tulisan akan kasar). terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa tidak keberatan atas keterangan saksi ;
3. saksi : didik sulistiyo kurniawan, st., m.si, dibawah sumpah / janji
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa saksi bekerja di sekolah tinggi ilmu pelayaran (stip), dan menjabat
sebagai kepala unit ijazah dan sertifikat, tugas dan tanggung jawabnya
adalah menginput ketika ada usulan pengajuan cetak sertifikat masuk dari
devisi pengembangan usaha maka melakukan penginputan aplikasi

pencetakan sertifikat, setelah diinput kemudian mencetak sertifikat dengan
menggunakan blangko sertifikat sehingga saksi juga bertanggung jawab atas
jaminan kepastian keaslian sertifikat yang dikeluarkan dari lembaga stip.
-
bahwa pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib
bertempat di jalan swasembada barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon
bawang kec. tanjung priok jakarta utara diketahui telah terjadi pemalsuan
surat / dokumen berupa 4 (empat) sertifikat keterampilan pelaut yang
dikeluarkan oleh kementerian perhubungan republik indonesia direktorat
jenderal perhubungan laut, yaitu antara lain :
sertifikat ketrampilan atas nama maradu fransiskus purba dengan
nomor seri 6201006056370121, basic training for liquefied gas
tanker cargo operations.
sertifikat ketrampilan atas nama abi avandi dwi yunanto dengan
nomor seri 6201656497420721, ratings as able seaf seafafer
engine.
sertifikat

ketrampilan

syahrullah,

dengan

nomor

seri
6200571817370121, basic training for liquefied gas tanker cargo
operations.
sertifikat ketrampilan atas nama taslim dengan nomor
6201290205040221, proficiency in survival cragt and rescue boat
revalidation.
-
bahwa benar proses penerbitan sertifikat keterampilan hingga sampai
dengan penanda tangan pejabat setempat dan pendistribusian kepada para
pelaut adalah :
calon peserta diklat mendaftar di loket pendaftaran stip dengan
syarat mengumpulkan persyaratan mengikuti diklat, setelah
dinyatakan lengkap calon peserta mendapat kuitansi untuk dilakukan
pembayaran.
calon peserta diklat membayar biaya diklat sesuai dengan nominal
yang tercantum di kuitansi, pembayaran dilakukan dengan cara
transfer ke rekening pengelolaan lembaga stip.
setelah melakukan pembayaran peserta diklat mengikuti pelatihan
teori dan praktek sesuai waktu dan jadwal yang telah ditentukan oleh
lembaga stip.
setelah mengikuti diklat selanjutnya dilakukan evaluasi dan ujian
terhadap peserta diklat.

setelah dinyatakan lulus nama peserta diusulkan oleh devisi
pengembangan usaha kepada unit ujazah dan sertifikat untuk
dilakukan pencetakan sertifikat, setelah dicetak dan ditandatangani
oleh pejabat lembaga stip yang bewenang kemudian sertifikat di
temple foto dan stempel sereta ditulis di buku besar (stamp book)
kemudian sertifikat dapat dibagiakan kepada peserta diklat.

untuk mengecek kebenaran sertifikat tersebut cukup membuka web
site www.pelaut.dephub.go.id dan masukan nomor sertifikat yang
tertera di sertifikat. bisa juga dengan scan barcode yang tertera di
sertifikat.
-
bahwa benar nomor sertifikat maupun barcode tersebut bisa terdaftar secara
online, karena sertifikat dan barcode tersebut muncul by sistema tanpa
penginputan secara manual, dan proses pemasukan data pada saat
menerima data dari devisi pengembangan usaha kemudian dimasukan
kedalam data base,
-
bahwa benar ketika peserta didik sudah mengikuti diklat dan dinyatakan
lulus, kemudian data dari peserta didik tersebut dilakukan penginputan
melalui operator dari diklat, dan menginput sesuai data peserta didik
kemudian dikirim data tersebut kepada kepala unit (kanit) untuk di verifikasi
melalui system sertifikasi pelaut online.
-
bahwa benar pejabat yang berwenang pada sekolah tinggi ilmu pelayaran
yang berhak menandatangani sertifikat keterampilan pelaut periode mei
2021 sampai dengan akhir juni 2021 adalah amiruddin. namun pada
sertifikat ketrampilan an. andarias makatita bentuk tanda tangan dari
amiruddin berbeda dengan aslinya dari bentuk dan pola tandatangan
tersebut dapat dikenali bukan tanda tangan dari amiruddin.
-
bahwa untuk mengecek kebenaran sertifikat cukup membuka website yang
sudah ditentukan dan masukkan nomor sertifikat yang tertera di sertifkat dan
bisa juga dengan scan barcode yang tertera di sertfikat ;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
4. saksi : hardi juniardhan, dibawah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;

-
bahwa kejadiannya diketahui terdakwa bersama-sama dengan saksi agam
alamsyah bin tajul munir (alm), saksi riki rahman bin fachrul
arahman (alm), saksi anton efendi bin fredy laraidi (masing-
masing dilakukan penuntutan terpisah), pada hari rabu tanggal 04 agustus
2021 sekitar jam 21.00 wib, bertempat di jalan swasembada barat xvii/51
rt.004/003 kel. kebon bawang, tanjung priok, jakarta utara ;
-
bahwa saksi mengetahui kejadiannya pada saat mendapat informasi dari sdr.
achmad nur arifin (saksi) kalau saksi memesan sertifikat oru kepada
terdakwa riki rahman namun setelah jadi ternyata sertifikat tersebut tidak
dapat dibuka melalui akun resmi milik menkominfo;
-
bahwa awalnya pada tanggal 28 juli 2021 saat saksi achmad nur arifin
melamar pekerjaan sebagai pelaut di pt. dilian mandiri samudera lalu
melakukan wawancara secara langsung dengan saksi riki rahman selaku
pemilik perusahaan penyalur tenaga kerja pelaut, yang mana saksi riki
rahman menjelaskan terkait dengan mekanisme gaji maupun cara bekerja.
pada saat itu saksi achmad nur arifin melamar di bagian third officer
dengan tugas menjaga alat navigasi kapal, purse seine. kemudian pada
malam harinya saksi riki rahman memanggil saksi achmad nur arifin
untuk datang ke pt. dilian mandiri samudfera di jl. gembira i no.5
rt.010/01 kel. sungai bambu, kec. tanjung priok, jakartya utara yang mana
saksi riki rahman menawarkan lowongan kerja di kapal namun dengan
syarat harus memiliki sertifikat operator radio umum (oru) namun saksi
achmad nur arifin belum memiliki sertifikat oru tersebut. selanjutnya
saksi riki rahman menawarkan kepada saksi achmad nur arifin untuk
membuat sertifikat oru dengan persyaratan mengirim foto basic safety
training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 dengan background warna putih
dengan biaya pembuatan sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah).
-
bahwa atas tawaran tersebut saksi achmad nur arifin menyanggupinya
dan membuat sertifikat tersebut kepada saksi riki rahman dan setelah jadi
saksi riki rahman mengirimkan buku sertifikat oru dengan identitas
pemegang nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin,
tanggal lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta,
tanggal 13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026. kemudian saat saksi
achmad nur arifin mengecek identitas sertifikat oru tersebut secara
online di website reor.postel.go.id dengan cara memasukan nama pemilik
dan nomor sertifikatnya, namun ternyata sertifikat dengan nomor
88627/sou/t/v/2021 tersebut tidak muncul nama achmad nur arifin

atau tidak terdaftar sehingga kemudian saksi achmad nur arifin
melaporkannya ke pihak kepolisian;
-
bahwa atas laporan tersebut selanjutnya saksi serta anggota satreskrim
polres metro jakarta utara lainnya melakukan penyelidikan lalu berhasil
melakukan penangkapan terhadap saksi riki rahman;
-
bahwa setelah dilakukan pengembangan dengan melakukan penangkapan
terhadap saksi agam alamsyah selanjutnya terdakwa sugeng
maryono berhasil ditangkap pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021
sekira jam 20.30 wib di kavling tipar timur, blok e no.1 rt.017/04 kel.
semper barat, kec. cilincing, jakarta utara karena telah bekerjasama
dengan saksi riki rahman dan saksi agam alamsyah dalam pembuatan
sertifikat operator radio umum (oru) palsu.
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
5. saksi : jefri latuperrisa bin frans latuperisa (alm), dibawah
sumpah / janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jl. swasembada
barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang, kec. tanjung priok, jakarta
utara disaat bersama anton effendi sewaktu membuatkan sertifikat
keterampilan pesanan dari saksi;
-
bahwa alam membuat sertifikat keterampilan palsu tersebut saksi
mendapatkan order pembuatan sertifikat keterampilan dari calon pelaut
kemudian saksi yang telah mendapatkan data-data pemesan sertifikat
keterampilan palsu selanjutnya terdakwa mengirimkan data-data tersebut
kepada anton effendi untuk kemudian dibuatkan sertifikat keterampilan
palsu.
-
bahwa benar selain menerima pembuatan sertifikat keterampilan palsu saksi
menyediakan pembuatan buku pelaut palsu dimana saksi telah mempunyai
persediaan buku pelaut kosong yang nantinya dapat dibuatkan buku pelaut
berdasarkan pesanan.
-
bahwa untuk mendapatkan buku pelaut kosong tersebut saksi membeli dari
kosim kosasih dengan harga rp.50.000,- / buku, sedangkan untuk

blangko kosong, buku kuning kosong didapatkan dari sdr. hadi (belum
tertangkap) dengan harga rp.10.000,- / lembar.
-
bahwa dalam membuat sertifikat oru tersebut saksi memasang tarif
sebesar rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) per lembar sedangkan untuk
biaya pembuatannya kepada anton effendi adalah rp.50.000,- (lima
puluh ribu rupiah) sehingga saksi akan mendapatkan keuntungan
rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah) per lembar;
-
bahwa benar kerjasama ini saksi sudah berjalan 1 (satu) tahun saksi anton
effendi dan telah membuat sekitar 50 (lima puluh) buah sertifikat
keterampilan palsu;
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
6. saksi : sugeng maryono bin parno (alm), dibawah sumpah / janji
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 20.30 wib di kavling tipar
timur, blok e no.1 rt.017/04 kel. semper barat, kec. cilincing, jakarta
utara karena telah membuat sertifikat operator radio umum (oru) palsu;
-
bahwa saksi dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu awalnya
riki rahman mendapatkan order tersebut lalu menghubungi agam
alamsyah untuk membuat sertifikat oru palsu untuk orang yang melamar
kerja di perusahaan riki rahman yang kemudian riki rahman meminta
untuk dibuatkan sertifikat oru palsu kepada agam alamsyah.
-
bahwa selanjutnya agam alamsyah menemui anton effendi untuk
memesan atau dibuatkan sertifikat oru palsu tersebut dan atas pesanan
tersebut anton effendi menyanggupinya dengan tarif pembuatan sebesar
rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah);
-
bahwa setelah mendapatkan data-data pemesan berupa identitas, foto basic
safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 selanjutnya anton
effendi meneruskan data-data tersebut melalui pesan whatsapp kepada
saksi untuk dibuatkan sertifikat oru palsu;

-
bahwa setelah menerima data-data pemesan dari anton effendi
selanjutnya saksi membuat sertifikat oru palsu tersebut dengan tarif
rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
-
bahwa proses pembuatan sertifikat oru palsu yaitu awalnya saksi membeli
bahan kertas koncor di toko buku selanjutnya saksi mengetik isi sertifikat
oru data pemesan sertifikat oru palsu atas nama achmad nur arifin
menggunakan format di komputer selanjutnya mencetak dengan
menggunakan printer, sedangkan penempelan plastik pada bagian kertas
sertifikat oru dengan menggunakan alat pres pemanas sehingga sertifikat
oru palsu tersebut dapat terlapisi plastik sehinga mirip dengan aslinya;
-
bahwa setelah semua data tercetak kemudian saksi print dan dijilid menjadi
mirip sertifikat operator radio umum asli yaitu berupa 1 (satu) buku
sertifikat operator radio umum, nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama
achmad nur arifin, tanggal lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta,
dikeluarkan di jakarta, tanggal 13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026
yang dikeluarkan oleh kementerian komunikasi dan informatika;
-
bahwa dalam membuat sertifikat sertifikat operator radio umum palsu
tersebut saksi akan mendapatkan keuntungan antara rp.300.000,- (tiga ratus
ribu rupiah) sampai dengan rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah);
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
7. saksi : kosim kosasih bin dayat sutisna (alm), dibawah sumpah /
janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hari kamis tanggal 05 agustus 2021 sekira jam 11.00 wib di jl. kalibaru
timur rt.002/009 kel. utan panjang, kec. kemayoran, jakarta pusat karena
telah bekerjasama dalam pembuatan buku pelaut palsu yaitu sebagai
penyedia buku pelaut palsu yang bekerjasama dengan jefri
latuperrisa.
-
bahwa benar saksi jefri latuperrisa telah menerima pembuatan
sertifikat keterampilan palsu serta menyediakan pembuatan buku pelaut
palsu dimana jefri latuperrisa mempunyai persediaan buku pelaut
kosong yang nantinya dapat dibuatkan buku pelaut yang isinya adalah

berdasarkan pesanan yang mana buku pelaut kosong tersebut jefri
latuperrisa dapatkan dengan cara membeli dari saksi dengan harga
rp.50.000,- / buku.
-
bahwa saksi mendapatkan buku pelaut kosong tersebut dari sdr. miing
(belum tertangkap) dan terakhir sdr. miing mengantarkan buku pelau
kosong ke kosan saksi adalah sekitar akhir bulan juli 2021.
-
bahwa benar dalam membeli buku pelaut kosong tersebut didapat dengan
harga rp.45.000,- (empat puluh lima ribu rupiah) yang kemudian dijual
kembali kepada jefri latuperrisa dengan harga rp.50.000,- (lima puluh
ribu rupiah) sehingga mendapatkan keuntungan sebesar rp.5.000,- (lima ribu
rupiah) per buku.
-
bahwa saksi menjual buku pelaut kepada jefri latuperrisa karena
sebelumnya telah kenal dan pernah mencari buku pelaut kosong untuk
kemudian dicetak isinya, kemudian saksi yang kenal dengan sdr. miing lalu
menanyakan mengenai cetakan buku pelaut sehingga kemudian saksi
mengetahui jika sdr. miing dapat menyediakan buku pelaut kosong
sehingga saksi mengorder buku pelaut kosong tersebut untuk dijual kembali
kepada jefri latuperrisa.
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
8. saksi : riki rahman bin fachrul arahman (alm), dibawah sumpah /
janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jl. swasembada
barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang, kec. tanjung priok, jakarta
utara.
-
bahwa pada tanggal 28 juli 2021 saat saksi achmad nur arifin melamar
pekerjaan sebagai pelaut di pt. dilian mandiri samudera lalu
melakukan wawancara secara langsung dengan saksi selaku pemilik
perusahaan penyalur tenaga kerja pelaut, yang mana saksi menjelaskan
terkait dengan mekanisme gaji maupun cara bekerja.
-
bahwa benar saksi achmad nur arifin melamar di bagian third officer
dengan tugas menjaga alat navigasi kapal, purse seine yang kemudian pada

malam harinya saksi memanggil saksi achmad nur arifin untuk datang
ke pt. dilian mandiri samudfera di jl. gembira i no.5 rt.010/01 kel.
sungai bambu, kec. tanjung priok, jakartya utara yang mana saksi
menawarkan lowongan kerja di kapal namun dengan syarat harus memiliki
sertifikat operator radio umum (oru) namun saksi achmad nur arifin
belum memiliki sertifikat oru tersebut.
-
bahwa selanjutnya saksi menawarkan kepada saksi achmad nur arifin
untuk membuat sertifikat oru dengan persyaratan mengirim foto basic
safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 dengan background warna
putih dengan biaya pembuatan sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah).
-
bahwa benar atas tawaran tersebut saksi achmad nur arifin
menyanggupinya dan membuat sertifikat tersebut kepada saksi dan setelah
jadi saksi mengirimkan buku sertifikat oru dengan identitas pemegang
nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin, tanggal
lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta, tanggal
13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026.
-
bahwa kemudian saksi achmad nur arifin mengetahui jika sertifikat
oru tersebut adalah palsu sehingga kemudian saksi achmad nur arifin
melaporkan saksi kepada pihak kepolisian.
-
bahwa saksi dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu awalnya
bekerjasama dengan saksi agam alamsyah untuk membuat sertifikat
oru palsu untuk saksi achmad nur arifin yang melamar kerja di
perusahaan saksi saat itu saksi meminta untuk dibuatkan sertifikat oru
palsu kepada agam alamsyah dengan tarif rp.600.000,- (enam ratus ribu
rupiah) sedangkan saksi meminta biaya pembuatan sebesar rp.2.000.000,-
(dua juta rupiah) kepada achmad nur arifin sehingga saksi
mendapatkan keuntungan sebesar rp.1.400.000,- (satu juta empat ratus ribu
rupiah);
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
9. saksi : agam alamsyah bin tajul munir (alm), dibawah sumpah / janji
pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang saksi berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;

-
bahwa saksi telah ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hri rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 20.30 wib di kantor rw.01 kel.
kebon bawang, kec. tanjung priok jakarta utara karena telah bekerjasama
dengan riki rahman dalam pembuatan sertifikat operator radio umum
(oru) palsu.
-
bahwa saksi dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu awalnya
riki rahman mendapatkan order tersebut lalu menghubungi saksi untuk
membuat sertifikat oru palsu untuk orang yang melamar kerja di
perusahaan riki rahman.
-
bahwa riki rahman lalu meminta untuk dibuatkan sertifikat oru palsu
kepada saksi dengan tarif rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) dan
selanjutnya saksi yang kenal dengan anton effendi sebagai orang yang
mengurusi tenaga kerja pelaut lalu saksi menemui anton effendi untuk
memesan atau dibuatkan sertifikat oru palsu tersebut.
-
bahwa benar atas pesanan tersebut anton effendi menyanggupinya
dengan tarif pembuatan sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dengan
mengirimkan data-data pemesan berupa identitas, foto basic safety training
(bst) dan pass foto ukuran 4x6;
-
bahwa saksi, riki rahman maupun anton effendi tidak berhak
membuat sertifikat operator radio umum (oru) tersebut dikarenakan
bukan merupakan lembaga yang berwenang dalam penerbitan sertifikat
operator radio umum. kemudian untuk pembuatan sertifikat operator radio
umum tersebut saksi akan mendapatkan keuntungan sebesar rp.100.000,-
(seratus ribu rupiah);
terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan saksi ;
menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai
berikut:
1. ahli : lince tampubolon, dibawah sumpah / janji pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut:
-
bahwa ahli pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang ahli berikan sebagaimana yang ada dalam
berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam keadaan
terpaksa atau tekanan;
-
bahwa tanggung jawab ahli memberikan pelayanan sertifikasi radio
elektronika dan operator radio (reor);

-
bahwa benar 1 (satu) buah sertifikat operator umum nomor : g 088627,
atas nama achmad nur arifin, dengan nomor 88627/sou/t/v/2021
dikeluarkan di jakarta, pada tanggal 13 may 2021 dan ditanda tangani oleh
dr. dwi handoko, m. eng, diketahui bukan sertifikat operator umum yang
diterbitkan oleh kementerian komunikasi dan informatika ditjen sdppi,
karena secara kasat mata terdapat perbedaan dengan yang aslinya
diantaranya :

achmad nur arifin tidak terdaftar pada kementerian komunikasi
dan informatika karena setelah dilakukan pengecekan melalui website
https://reor.postel.go.id dimana data dengan nomor 88627 terdaftar a.n.
orang lain yang bernama sdr. nasruddin adu, yang diterbitkan pada
tanggal 09 april 2021. sedangkan untuk nomor sertifikat dengan nomor
: g 088627 tidak mungkin ada data duplikasi pada system kementerian
komunikasi dan informatika, dan dapat dijelaskan bahwa barang bukti
tersebut adalah buku sertifikat operator umum palsu.
data dan proses yang diperlukan bagi calon pemohon sesuai ketentuan
dari kementerian komunikasi dan informatika no 2 / per / m.
kominfo/03/2011 tentang sertifikasi radio elektronika dan operator
radio adalah :
1. seseorang harus terlebih dahulu mengikuti pendidikan dan pelatihan
pada lembaga yang telah mendapatkan rekomendasi dari ditjen
sdppi untuk menyelenggarakan pendidikan dan pelatihan radio
elektronika dan operator radio (reor), sebelum mengikuti ujian
negara.
2. direktorat jenderal sdppi menerima pendaftaran ujian yang
diusulkan oleh lembaga penyelenggara pendidikan dan latihan
reor. ujian negara reor dilaksanakan sesuai dengan kategori
sertifikat operator.
3. bagi peserta ujian negara reor yang dinyatakan lulus, maka yang
bersangkutan disumpah oleh pejabat dari direktorat jenderal sdppi
dan diberi sertifikat operator sesuai dengan kategori yang dipilih,
sehingga berhak untuk melakukan pekerjaan operator radio di kapal
yang berlayar di area yang ditentukan dengan dilengkapi perangkat
gmdss sesuai dengan kategori sertifikatnya.
4. ukuran foto biasanya 3x4 cm tetapi yang ada di blangko sertifikat
keterampilan palsu tidak berukuran 3x4cm.

-
bahwa untuk perpanjangan sertifikat operator umum syaratnya pemegang
sertifikat harus mengajukan permohonan perpanjangan secara daring melalui
website https://reor.postel.go.id, dengan melengkapi persyartan : pas foto
terbaru ukuran 4x6 latar belakang putih dan menggunakan kemeja putih
berdasi hitam, melengkapi ktp, npwp, dan scan sertifikat yang lama.
-
bahwa tidak bisa lembaga lain selain kominfo yang menerbitkan sertifikat
oru;
-
bahwa nama achmad nur arifin tidak terdaftar dalam diklat yang
diselenggarakan dalam lembaga diklat kominfo ;
terhadap keterangan ahli, terdakwa memberikan tanggapan bahwa terdakwa
tidak keberatan atas keterangan ahli ;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan
keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut:
-
bahwa terdakwa pernah diperiksa dan memberikan keterangan pada tingkat
penyidikan dan keterangan yang terdakwa berikan sebagaimana yang ada
dalam berita acara pemeriksaan (bap) sudah benar dan tidak dalam
keadaan terpaksa atau tekanan;
-
bahwa
terdakwa ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jl. swasembada
barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang, kec. tanjung priok jakarta
utara karena telah bekerjasama dengan riki rahman dan agam
alamsyah dalam pembuatan sertifikat operator radio umum (oru) palsu,
lalu saat terdakwa berhasil ditangkap saat bersama jefri latuperrisa
yaitu sewaktu membuatkan sertifikat keterampilan pesanan dari jefri
latuperrisa.
-
bahwa terdakwa dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut tarif
pembuatannya sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).
-
bahwa untuk data-data pemesan terdakwa mendapatkannya dari saksi
agam alamsyah yang dikirim melalui pesan whatsapp berupa identitas,
foto basic safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 selanjutnya
terdakwa meneruskan data-data tersebut melalui pesan whatsapp kepada
sugeng maryono untuk dibuatkan sertifikat oru palsu dengan biaya
pembuatan sebesar rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah).
-
bahwa terdakwa telah bekerjasama dengan riki rahman, maupun agam
alamsyah untuk mendapatkan orang yang akan membuat sertifikat
operator radio umum (oru) secara cepat yang kemudian terdakwa
meminta sugeng maryono untuk dibuatkan.

-
bahwa terdakwa dan riki rahman, agam alamsyah maupun sugeng
maryono tidak berhak membuat sertifikat operator radio umum (oru)
tersebut dikarenakan bukan merupakan lembaga yang berwenang dalam
penerbitan sertifikat operator radio umum;
-
bahwa untuk pembuatan sertifikat operator radio umum tersebut terdakwa
telah mendapatkan keuntungan sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh
ribu rupiah);
menimbang, bahwa terdakwa
 dipersidangan menyatakan
 tidak
mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) ;
menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut:
1)
1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal 13
mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku g0088627;
2)
1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri cp4191413
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha basic
training for liquefied gas tanker cargo operations,
revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 13 april 2021;
3)
1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal 06 march
2021;
4)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri cp4342548
atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in survival
craft and rescue boats revalidation yang dilaksanakan oleh
bp3ip jakarta yang belum ditandatangani dengan atas nama capt.
weku frederik karuntu, mm., tanggal 13 april 2021;
5)
1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri cp191484
atas nama syahrullah untuk pelatihan basic training for
liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan
oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 25 may 2021;

6)
1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri cp4215429
atas nama andarias makatita untuk untuk pelatihan basic
safety training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang dibelum
ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal 10 may
2021;
7)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri cp4191419
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatihan
advanced training for liquefied gas tanker cardo
operations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 31 may 2021;
8)
1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri cp4255541
atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety training
revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten dan
ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10 may
2021;
9)
1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad sidik
dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di bp3ip
yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu, mm.,
tanggal 08 april 2021;
10) 1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik dengan
nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh capt.
jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;
11) 6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12) 3 (tiga) buah cap stempel;
13) 1 (satu) buah bak stempel;
14) 4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15) 5 (lima) buah blangko buku pelaut;
16) 1 (satu) unit printer merk canon;
17) 1 (satu) set komputer;
18) 44 (empat puluh empat) buah stempel
19) 1 (satu) set komputer;
20) 1 (satu) buah printer merk epson;
21) 1 (satu) buah alat pres.
22) uang tunai rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah);

menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang
diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:
-
bahwa
terdakwa ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada
hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jl. swasembada
barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang, kec. tanjung priok jakarta
utara karena telah bekerjasama dengan riki rahman dan agam
alamsyah dalam pembuatan sertifikat operator radio umum (oru) palsu,
lalu saat terdakwa berhasil ditangkap saat bersama jefri latuperrisa
yaitu sewaktu membuatkan sertifikat keterampilan pesanan dari jefri
latuperrisa.
-
bahwa terdakwa dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut tarif
pembuatannya sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah).
-
bahwa untuk data-data pemesan terdakwa mendapatkannya dari saksi
agam alamsyah yang dikirim melalui pesan whatsapp berupa identitas,
foto basic safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 ;
-
bahwa selanjutnya terdakwa meneruskan data-data tersebut melalui pesan
whatsapp kepada sugeng maryono untuk dibuatkan sertifikat oru
palsu dengan biaya pembuatan sebesar rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh
ribu rupiah).
-
bahwa terdakwa telah bekerjasama dengan riki rahman, maupun agam
alamsyah untuk mendapatkan orang yang akan membuat sertifikat
operator radio umum (oru) secara cepat yang kemudian terdakwa
meminta sugeng maryono untuk dibuatkan.
-
bahwa terdakwa dan riki rahman, agam alamsyah maupun sugeng
maryono tidak berhak membuat sertifikat operator radio umum (oru)
tersebut dikarenakan bukan merupakan lembaga yang berwenang dalam
penerbitan sertifikat operator radio umum;
-
bahwa untuk pembuatan sertifikat operator radio umum tersebut terdakwa
telah mendapatkan keuntungan sebesar rp.150.000,- (seratus lima puluh
ribu rupiah);
-
bahwa kejadiannya bermula pada tanggal 28 juli 2021 saksi achmad nur
arifin melamar pekerjaan sebagai pelaut di pt dilian mandiri
samudera melakukan wawancara secara langsung dengan terakwa riki
rahman lalu riki rahman menjelaskan terkait dengan mekanisme gaji
maupun cara bekerja;

-
bahwa pada saat itu saksi achmad nur arifin melamar di bagian third
officer dengan tugas menjaga alat navigasi kapal, purse seine. pada malam
harinya terdakwa riki rahman memanggil saksi achmad nur arifin
untuk datang ke pt dilian mandiri samudfera yang beralamat di
jl.gembira i no.5 rt.010/01 kel. sungai bambu kec. tanjung priok jakarta
utara dan ditawari lowongan kerja di kapal namun dengan syarat harus
memiliki sertifikat operator radio umum, namun saat itu saksi achmad
nur arifin belum memiliki sertifikat oru tersebut.
-
bahwa riki rahman menawarkan kepada saksi achmad nur arifin
untuk membuat sertifikat oru dengan persyaratan menirim foto bst dan
pass foto ukuran 4x6 dengan background warna putih dengan biaya
pembuatan sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah).
-
bahwa kemudian riki rahman mengirimkan buku sertifikat oru dengan
identitas pemegang nomor : 88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur
arifin, tanggal lahir 11 agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di
jakarta, tanggal 13 may 2021, berlaku sampai 13 mei 2026 namun saat saksi
achmad nur arifin mengecek identitas sertifikat oru tersebut secara
online di website reor.postel.go.id dengan cara memasukan nama pemilik
dan nomor sertifikatnya serta memasukan nomor 88627/sou/t/v/2021 lalu
diketahui nomor tidak muncul dan nama dari saksi achmad nur arifin
tidak terdaftar;
-
bahwa riki rahman dalam menawarkan pembuatan sertifikat oru cukup
dengan mengirim pas foto ukuran 4 x 6 dengan background warna putih dan
bst serta tidak mengikuti pelatihan secara resmi.
-
bahwa riki rahman meminta untuk dibuatkan sertifikat oru palsu kepada
agam alamsyah dan selanjutnya agam alamsyah yang kenal dengan
anton effendi sebagai orang yang mengurusi tenaga kerja pelaut lalu
agam alamsyah menemui anton effendi untuk memesan atau
dibuatkan sertifikat oru palsu tersebut.
-
bahwa atas pesanan tersebut anton effendi menyanggupinya lalu
meminta data-data pemesan berupa identitas, foto basic safety training
(bst) dan pass foto ukuran 4x6 yang kemudian anton effendi
meneruskan data-data tersebut melalui pesan whatsapp kepada terdakwa
sugeng maryono untuk dibuatkan sertifikat oru palsu yang selanjutnya
terdakwa sugeng maryono membuat sertifikat oru tersebut.

-
bahwa atas kejadian tersebut mengakibatkan saksi achmad nur arifin
sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dan sertifikat operator radio
umum tersebut tidak dapat digunakan oleh saksi achmad nur arifin.
-
bahwa telah terjadi kerjasama sedemikian rupa antara riki rahman hingga
sampai ke terdakwa sugeng maryono dan terdakwa agam alamsyah
dalam membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu awalnya bekerjasama
dengan terdakwa agam alamsyah untuk membuat sertifikat oru palsu
untuk saksi achmad nur arifin yang melamar kerja di perusahaan riki
rahman, saat itu riki rahman meminta untuk dibuatkan sertifikat oru
palsu kepada agam alamsyah dengan tarif rp.600.000,- (enam ratus ribu
rupiah) sedangkan riki rahman meminta biaya pembuatan sebesar
rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) achmad nur arifin sehingga riki
rahman mendapatkan keuntungan sebesar rp.1.400.000,- (satu juta empat
ratus ribu rupiah).
-
bahwa selanjutnya terdakwa agam alamsyah yang kenal dengan anton
effendi sebagai orang yang mengurusi tenaga kerja pelaut lalu agam
alamsyah menemui anton effendi untuk memesan atau dibuatkan
sertifikat oru palsu tersebut dan anton effendi menyanggupinya
dengan tarif pembuatan sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu rupiah) dengan
mengirimkan data-data pemesan berupa identitas, foto basic safety training
(bst) dan pass foto ukuran 4x6;
-
bahwa selanjutnya anton effendi meneruskan data-data tersebut melalui
pesan whatsapp kepada terdakwa sugeng maryono untuk dibuatkan
sertifikat oru palsu dengan biaya pembuatan sebesar rp.350.000,- (tiga
ratus lima puluh ribu rupiah) dan dalam membuat sertifikat sertifikat operator
radio umum palsu tersebut terdakwa sugeng maryono akan
mendapatkan keuntungan antara rp.300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sampai
dengan rp.500.000,- (limaratus ribu rupiah).
menimbang bahwa untuk menyingkat putusan ini, maka segala sesuatu
yang terjadi dipersidangan sebagaimana selengkapnya dicatat dalam berita
acara persidangan haruslah dianggap telah termasuk dan merupakan bagian
yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
menimbang,

bahwa

selanjutnya

majelis

hakim

akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,
terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;

menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum
dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat (1) kuhp
jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1. barang siapa;
2. membuat surat palsu atau memalsukan surat;
3. yang menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang,
atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan
maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat
tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
4. yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta
melakukan perbuatan;
menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
ad.1. unsur barang siapa;
menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa adalah
siapa saja yaitu manusia sebagai subjek hukum yang dapat mempertanggung
jawabkan perbuatan yang telah dilakukannya dan dalam diri manusia tersebut
tidak ditemukan alasan penghapus pidana baik berupa alasan yang dapat
menghilangkan sifat melawan hukum atas adanya suatu perbuatan yang
dilakukannya ataupun suatu alasan peniadaan kesalahan dan tentang apakah
ia terbukti atau tidak melakukan perbuatan yang didakwakan kepadanya, akan
tergantung pada pembuktian pada unsur materiel dakwaan tersebut ;
menimbang, bahwa oleh karena setiap peraturan perundang undangan
dibuat oleh dan untuk mengatur hidup dan kehidupan manusia, maka unsur
barang siapa pada dasarnya ditujukan kepada manusia yang dianggap sebagai
subyek hukum pelaku tindak pidananya ;
menimbang, bahwa yang dianggap sebagai subyek hukum pelaku tindak
pidana dalam perkara ini, menurut surat dakwaan jaksa penuntut umum
lengkap dengan segala identitasnya adalah terdakwa dan identitas terdakwa
sebagaimana ia terangkan didepan persidangan, sesuai dengan identitas
terdakwa sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum
tersebut ;
menimbang, bahwa setelah surat dakwaan jaksa penuntut umum
dibacakan didepan persidangan, terdakwa menyatakan bahwa ia telah mengerti
akan isi surat dakwaan tersebut sehingga tidak error in persona ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah menyatakan mengerti
akan isi surat dakwaan jaksa penuntut umum dan membenarkan isinya,

sedangkan dalam surat dakwaan tersebut dirinyalah yang telah dijadikan
subyek hukum pelaku tindak pidananya, selain itu selama proses persidangan
pemeriksaan perkara ini, majelis hakim tidak menemukan adanya alasan-
alasan pemaaf atau pembenar yang menunjukkan adanya kekeliruan mengenai
orangnya atau subyek hukumnya, ataupun alasan - alasan lain yang
menyebabkan terdakwa dapat dilepaskan dari pertanggung jawaban atas
perbuatan yang telah dilakukannya itu, maka terbuktilah bahwa yang dimaksud
dengan unsur barang siapa adalah terdakwa anton efendi bin fredy
laraidi, dengan demikian unsur “barang siapa” telah terpenuhi karenanya
terbukti menurut hukum ;
ad.2. unsur membuat surat palsu atau memalsukan surat;
menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa
yang saling bersesuaian antara keterangan saksi–saksi maupun keterangan
terdakwa serta adanya barang bukti terungkap fakta hukum bahwa saksi
sugeng maryono (dilakukan penuntutan terpisah) telah membuat sertifikat
operator radio umum (oru) palsu yaitu berawal saat riki rahman
mendapatkan order membuat sertifikat operator radio umum (oru) palsu
tersebut lalu menghubungi agam alamsyah untuk membuat sertifikat oru
palsu untuk orang yang melamar kerja di perusahaan riki rahman hingga
kemudian sampai pada sugeng maryono yang setelah mendapatkan data-
data pemesan berupa identitas, foto basic safety training (bst) dan pass foto
ukuran 4x6 selanjutnya membuat sertifikat oru palsu dimaksud;
menimbang bahwa proses pembuatan sertifikat oru palsu yaitu
awalnya sugeng maryono membeli bahan kertas koncor di toko buku
selanjutnya sugeng maryono mengetik isi sertifikat oru data pemesan
sertifikat oru palsu atas nama achmad nur arifin menggunakan format di
komputer selanjutnya mencetak dengan menggunakan printer, sedangkan
penempelan plastik pada bagian kertas sertifikat oru dengan menggunakan
alat pres pemanas sehingga sertifikat oru palsu tersebut dapat terlapisi plastik
sehinga mirip dengan aslinya dan setelah semua data tercetak kemudian
sugeng maryono print dan dijilid menjadi mirip sertifikat operator radio
umum asli yaitu berupa 1 (satu) buku sertifikat operator radio umum, nomor :
88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin, tanggal lahir 11
agustus 1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta, tanggal 13 may
2021, berlaku sampai 13 mei 2026 yang dikeluarkan oleh kementerian
komunikasi dan informatika;

menimbang bahwa proses yang diperlukan bagi calon pemohon sertifikat
operator radio umum sesuai ketentuan dari kementerian komunikasi dan
informatika no 2 / per / m. kominfo/03/2011 tentang sertifikasi radio
elektronika dan operator radio adalah : seseorang harus terlebih dahulu
mengikuti pendidikan dan pelatihan pada lembaga yang telah mendapatkan
rekomendasi dari ditjen sdppi untuk menyelenggarakan pendidikan dan
pelatihan radio elektronika dan operator radio (reor), sebelum mengikuti
ujian negara direktorat jenderal sdppi menerima pendaftaran ujian yang
diusulkan oleh lembaga penyelenggara pendidikan dan latihan reor. ujian
negara reor dilaksanakan sesuai dengan kategori sertifikat operator dan bagi
peserta ujian negara reor yang dinyatakan lulus, maka yang bersangkutan
disumpah oleh pejabat dari direktorat jenderal sdppi dan diberi sertifikat
operator sesuai dengan kategori yang dipilih, sehingga berhak untuk melakukan
pekerjaan operator radio di kapal yang berlayar di area yang ditentukan dengan
dilengkapi perangkat gmdss sesuai dengan kategori sertifikatnya dan ukuran
foto biasanya 3x4 cm tetapi yang ada di blangko sertifikat keterampilan palsu
tidak berukuran 3x4cm;
menimbang bahwa untuk perpanjangan sertifikat operator umum
syaratnya yaitu pemegang sertifikat harus mengajukan permohonan
perpanjangan secara daring melalui website https://reor.postel.go.id, dengan
melengkapi persyartan : pas foto terbaru ukuran 4x6 latar belakang putih dan
menggunakan kemeja putih berdasi hitam, melengkapi ktp, npwp, dan scan
sertifikat yang lama.
menimbang bahwa pada hari rabu tanggal 04 agustus 2021 sekira jam
21.00 wib di jl. swasembada barat xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang,
kec. tanjung priok, jakarta utara terdakwa telah membuatkan sertifikat
keterampilan pesanan dari terdakwa jefri latuperrisa. untuk pembuatan
sertifikat keterampilan palsu tersebut terdakwa jefri latuperrisa
sebelumnya telah mendapatkan order pembuatan sertifikat keterampilan dari
calon pelaut. selanjutnya setelah terdakwa jefri latuperrisa mendapatkan
data-data pemesan sertifikat keterampilan palsu terdakwa jefri
latuperrisa mengirimkan data-data pemesan kepada terdakwa anton
effendi untuk kemudian dibuatkan sertifikat keterampilan palsu.
menimbang bahwa setelah dilakukan pengecekan melalui website pada
system kementerian komunikasi dan informatika dimana data dengan nomor
88627 terdaftar atas nama orang lain yang bernama sdr. nasruddin adu,
yang diterbitkan pada tanggal 09 april 2021. sedangkan untuk nomor sertifikat

dengan nomor : g 088627 tidak ada data duplikasi pada system kementerian
komunikasi dan informatika, dengan demikian unsur membuat surat palsu atau
memalsukan surat telah terpenuhi karenanya terbukti dan meyakinkan menurut
hukum;
ad.3. unsur yang menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan
hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal
dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat
tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu;
menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap
dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi – saksi keterangan
terdakwa yang saling bersesuaian antara keterangan saksi–saksi maupun
keterangan terdakwa serta adanya barang bukti terungkap fakta hukum bahwa
terdakwa ditangkap oleh anggota polres metro jakarta utara pada hari rabu
tanggal 04 agustus 2021 sekira jam 21.00 wib di jl. swasembada barat
xvii/51 rt.004/003 kel. kebon bawang, kec. tanjung priok jakarta utara
karena telah bekerjasama dengan riki rahman dan agam alamsyah
dalam pembuatan sertifikat operator radio umum (oru) palsu, lalu saat
terdakwa berhasil ditangkap saat bersama jefri latuperrisa yaitu sewaktu
membuatkan sertifikat keterampilan pesanan dari jefri latuperrisa;
menimbang bahwa berawal pada tanggal 28 juli 2021 saksi achmad
nur arifin melamar pekerjaan sebagai pelaut di pt dilian mandiri
samudera melakukan wawancara secara langsung dengan terdakwa riki
rahman lalu terdakwa riki rahman menjelaskan terkait dengan mekanisme
gaji maupun cara bekerja dan pada saat itu saksi achmad nur arifin
melamar di bagian third officer dengan tugas menjaga alat navigasi kapal,
purse seine, lalu pada malam harinya terdakwa riki rahman memanggil
saksi achmad nur arifin untuk datang ke pt dilian mandiri samudera
yang beralamat di jl.gembira i no.5 rt.010/rw.01 kel. sungai bambu kec.
tanjung priok jakarta utara dan ditawari lowongan kerja di kapal namun
dengan syarat harus memiliki sertifikat operator radio umum, namun saat itu
saksi achmad nur arifin belum memiliki sertifikat oru tersebut;
menimbang bahwa riki rahman menawarkan kepada saksi achmad
nur arifin untuk membuat sertifikat oru dengan persyaratan mengirim foto
bst dan pass foto ukuran 4x6 dengan background warna putih dengan biaya
pembuatan sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah), kemudian riki rahman
mengirimkan buku sertifikat oru dengan identitas pemegang nomor :
88627/sou/t/v/2021, atas nama achmad nur arifin, tanggal lahir 11 agustus

1997, tempat lahir jakarta, dikeluarkan di jakarta, tanggal 13 may 2021, berlaku
sampai 13 mei 2026 namun saat saksi achmad nur arifin mengecek
identitas sertifikat oru tersebut secara online di website reor.postel.go.id
dengan cara memasukan nama pemilik dan nomor sertifikatnya serta
memasukan nomor 88627/sou/t/v/2021 lalu diketahui nomor tidak muncul dan
nama dari saksi achmad nur arifin tidak terdaftar;
menimbang bahwa riki rahman dalam menawarkan pembuatan
sertifikat oru cukup dengan mengirim pas foto ukuran 4 x 6 dengan
background warna putih dan bst serta tidak mengikuti pelatihan secara resmi;
menimbang bahwa riki rahman meminta untuk dibuatkan sertifikat
oru palsu kepada agam alamsyah dan selanjutnya agam alamsyah
yang kenal dengan terdakwa anton effendi sebagai orang yang mengurusi
tenaga kerja pelaut lalu agam alamsyah menemui terdakwa anton
effendi untuk memesan atau dibuatkan sertifikat oru palsu lalu atas
pesanan tersebut terdakwa anton effendi menyanggupinya lalu meminta
data-data pemesan berupa identitas, foto basic safety training (bst) dan pass
foto ukuran 4x6 yang kemudian terdakwa anton effendi meneruskan data-
data tersebut melalui pesan whatsapp kepada saksi sugeng maryono
untuk dibuatkan sertifikat oru palsu yang selanjutnya oleh saksi sugeng
maryono membuat sertifikat oru tersebut;
menimbang bahwa atas kejadian tersebut mengakibatkan saksi
achmad nur arifin mengalami kerugian secara materiil sebesar
rp.2.000.000,- (dua juta rupiah) dan sertifikat operator radio umum tersebut
tidak dapat digunakan oleh saksi achmad nur arifin, dengan demikian
unsur ini telah terpenuhi karenanya terbukti dan meyakinkan menurut hukum;
ad.4. unsur yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
serta melakukan perbuatan;
menimbang bahwa berdasarkan fakta - fakta yang terungkap
dipersidangan yang diperoleh dari keterangan saksi – saksi keterangan
terdakwa yang saling bersesuaian antara keterangan saksi–saksi maupun
keterangan terdakwa serta adanya barang bukti terungkap fakta hukum bahwa
terdakwa melakukan kerjasama sedemikian rupa antara riki rahman hingga
sampai ke saksi sugeng maryono dan saksi agam alamsyah dalam
membuat sertifikat oru palsu tersebut yaitu awalnya bekerjasama dengan
saksi agam alamsyah untuk membuat sertifikat oru palsu untuk saksi
achmad nur arifin yang melamar kerja di perusahaan riki rahman, saat
itu riki rahman meminta untuk dibuatkan sertifikat oru palsu kepada agam

alamsyah dengan tarif rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) sedangkan riki
rahman meminta biaya pembuatan sebesar rp.2.000.000,- (dua juta rupiah)
kepada achmad nur arifin sehingga riki rahman mendapatkan
keuntungan sebesar rp.1.400.000,- (satu juta empat ratus ribu rupiah),
selanjutnya saksi agam alamsyah yang kenal dengan terdakwa anton
effendi sebagai orang yang mengurusi tenaga kerja pelaut lalu agam
alamsyah menemui terdakwa anton effendi untuk memesan atau
dibuatkan sertifikat oru palsu tersebut dan anton effendi
menyanggupinya dengan tarif pembuatan sebesar rp.500.000,- (lima ratus ribu
rupiah) dengan mengirimkan data-data pemesan berupa identitas, foto basic
safety training (bst) dan pass foto ukuran 4x6 selanjutnya terdakwa anton
effendi meneruskan data-data tersebut melalui pesan whatsapp kepada saksi
sugeng maryono untuk dibuatkan sertifikat oru palsu dengan biaya
pembuatan sebesar rp.350.000,- (tiga ratus lima puluh ribu rupiah) dan dalam
membuat sertifikat sertifikat operator radio umum palsu tersebut saksi
sugeng maryono akan mendapatkan keuntungan antara rp.300.000,- (tiga
ratus ribu rupiah) sampai dengan rp.500.000,- (limaratus ribu rupiah). dengan
demikian unsur yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut
serta melakukan perbuatan telah terpenuhi karenanya terbukti dan meyakinkan
menurut hukum;
menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 263 ayat (1)
kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa
haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan
tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal;
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum
tersebut diatas dimana seluruh unsur pasal yang didakwakan kepada terdakwa
telah terbukti oleh karenanya majelis hakim sependapat dengan penuntut
umum, maka terhadap pembelaan yang disampaikan oleh terdakwa yang pada
pokoknya terdakwa mengaku bersalah dan mohon keringanan hukuman, akan
dipertimbangkan sebagai hal yang meringankan;
menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;

menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah
dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan
dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang
dijatuhkan;
menimbang, bahwa oleh karena
terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
terdakwa tetap berada dalam tahanan;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan
untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:
menimbang, bahwa barang bukti berupa ;
1) 1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal 13
mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku g0088627;
2) 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri cp4191413
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha basic
training for liquefied gas tanker cargo operations,
revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm., tanggal
13 april 2021;
3) 1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal 06 march
2021;
4) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri cp4342548
atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in survival craft
and rescue boats revalidation yang dilaksanakan oleh bp3ip
jakarta yang belum ditandatangani dengan atas nama capt. weku
frederik karuntu, mm., tanggal 13 april 2021;
5) 1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri cp191484 atas
nama syahrullah untuk pelatihan basic training for
liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan
oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm., tanggal
25 may 2021;

6) 1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri cp4215429 atas
nama andarias makatita untuk untuk pelatihan basic safety
training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang dibelum
ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal 10 may
2021;
7) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri cp4191419
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatihan advanced
training for liquefied gas tanker cardo operations yang
dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum ditandatangani dengan atas
nama capt. jaja suparman, mm., tanggal 31 may 2021;
8) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri cp4255541
atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety training
revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten dan
ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10 may
2021;
9) 1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad sidik
dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di bp3ip
yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu, mm.,
tanggal 08 april 2021;
10) 1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik dengan
nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh capt.
jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;
11) 6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12) 3 (tiga) buah cap stempel;
13) 1 (satu) buah bak stempel;
14) 4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15) 5 (lima) buah blangko buku pelaut;
16) 1 (satu) unit printer merk canon;
17) 1 (satu) set komputer;
18) 44 (empat puluh empat) buah stempel
19) 1 (satu) set komputer;
20) 1 (satu) buah printer merk epson;
21) 1 (satu) buah alat pres.
22) uang tunai sebesar rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah);
yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain yakni sugeng
maryono bin parno (alm), maka dikembalikan kepada penuntut umum untuk
dijadikan barang bukti dalam perkara sugeng maryono bin parno (alm);

menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka
perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang
meringankan terdakwa ;
keadaan yang memberatkan:
-
perbuatan terdakwa merugikan orang lain;
-
perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat;
keadaan yang meringankan:
-
terdakwa sopan di depan persidangan.
menimbang, bahwa maksud dan tujuan pemidanaan, selain
mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankan perlu
dipertimbangkan dimana pidana yang akan dijatuhkan kepada terdakwa
bukanlah merupakan sifat pembalasan melainkan bertujuan untuk mendidik
(edukatif), dan supaya terdakwa menyadari bahwa perbuatannya itu tidak benar
dan merugikan orang lain, serta secara umum dapat menjadi pelajaran bagi
masyarakat lain supaya tidak melakukan hal yang serupa (preventif), kemudian
agar terdakwa mau bertobat dan kelak dapat kembali menjadi anggota
masyarakat yang baik ;
 menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal-hal yang dijadikan
dasar pertimbangan penjatuhan hukuman pidana tersebut diatas, maka majelis
hakim berpendapat amar putusan yang dijatuhkan sebagaimana tersebut dalam
amar putusan ini dipandang telah adil dan patut sebagai sarana edukasi bagi
terdakwa maupun preventif bagi masyarakat ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
memperhatikan, pasal 263 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana
(kuhap) serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
mengadili:
1. menyatakan terdakwa anton efendi bin fredy laraidi tersebut
diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana “turut serta dalam pemalsuan surat” sebagaimana dalam dakwaan
tunggal penuntut umum ;
2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan 3 (tiga) bulan;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani
terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;

4. menetapkan terdakwa tetap ditahan ;
5. menetapkan barang bukti berupa:
1) 1 (satu) buah buku sertifikat oru yang dikeluarkan kementerian
komunikasi dan informastika ri a.n. achmad nur arifin tanggal
13 mei 2020 dan berlaku s.d. 13 mei 2026 dengan nomor buku
g0088627;
2) 1 (satu) lembar sertifikat no : 6201006056370121, no.seri cp4191413
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatiha basic
training for liquefied gas tanker cargo operations,
revalidations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 13 april 2021;
3) 1 (satu) lembar lembar sertifikat no.6201656497420721 no.seri :
cp4191474 atas nama abi avandi dwi yunanto untuk pelatihan
ratings asable seafarer engine yang dilaksanakan oleh
pertamina martime training center jakarta yang belum ditandatangani
dengan atas nama capt. soleh komarudin, mm., tanggal
06 march 2021;
4) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201290205040221 , no.seri cp4342548
atas nama taslim untuk pelatihan proficiency in survival
craft and rescue boats revalidation yang dilaksanakan oleh
bp3ip jakarta yang belum ditandatangani dengan atas nama capt.
weku frederik karuntu, mm., tanggal 13 april 2021;
5) 1 (satu) lembar sertifikat no.6200571817370121, no.seri cp191484 atas
nama syahrullah untuk pelatihan basic training for
liquefied gas tanker cargo operations yang dilaksanakan
oleh bp3ip jakarta yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 25 may 2021;
6) 1 (satu) lembar sertifikat no.6211621901010121 no.seri cp4215429 atas
nama andarias makatita untuk untuk pelatihan basic safety
training yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang dibelum
ditandatangani dengan atas nama amiruddin, mm., tanggal 10 may
2021;
7) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201006056380121, no.seri cp4191419
atas nama maradu fransiskus purba untuk pelatihan
advanced training for liquefied gas tanker cardo

operations yang dilaksanakan oleh stip jakarta yang belum
ditandatangani dengan atas nama capt. jaja suparman, mm.,
tanggal 31 may 2021;
8) 1 (satu) lembar sertifikat no.6201596874012421, no.seri cp4255541
atas nama mulyono, untuk pelatihan basic safety training
revalidation yang dilaksanakan oleh poltekpel banten dan
ditandatangani joni turiska, st., m.si., e.mar. e., tanggal 10 may
2021;
9) 1 (satu) lembar sertifikat ahli nautika tingkat ii a.n. muhammad sidik
dengan no.certificate 6200071079n20221 yang dilaksanakan di
bp3ip yang ditandatangani oleh capt. weku frederik karuntu,
mm., tanggal 08 april 2021;
10)1 (satu) lembar sertifikat endorsement a.n. muhammad sidik dengan
nomor certificate 6200071079n20221 yang ditandatangani oleh capt.
jaja suparman, mm., tanggal 09 april 2021;
11)6 (enam) blangko sertifikat keterampilan yang masih kosong;
12)3 (tiga) buah cap stempel;
13)1 (satu) buah bak stempel;
14)4 (empat) buah blangko buku pelaut;
15)5 (lima) buah blangko buku pelaut;
16)1 (satu) unit printer merk canon;
17)1 (satu) set komputer;
18)44 (empat puluh empat) buah stempel
19)1 (satu) set komputer;
20)1 (satu) buah printer merk epson;
21)1 (satu) buah alat pres.
22)uang tunai rp.400.000,- (empat ratus ribu rupiah);
dikembalikan kepada penuntut umum untuk digunakan dalam perkara
lain atas nama terdakwa sugeng maryono bin parno (alm);
6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
rp.5.000,- (lima ribu rupiah);
demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri jakarta utara, pada hari kamis, tanggal 30 desember 2021
oleh hotnar simarmata, s.h., m.h, sebagai hakim ketua, agung purbantoro,
s.h., m.h dan boko, s.h., m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, yang
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal

itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut,
dibantu oleh bobi rahman siahaan, s.h, panitera pengganti pada pengadilan
negeri jakarta utara, serta dihadiri oleh melani, s.h, penuntut umum dan
terdakwa.
 hakim-hakim anggota, hakim ketua,
 agung purbantoro, s.h., m.h. hotnar simarmata, s.h., m.h,
 boko, s.h., m.h.
panitera pengganti,
bobi rahman siahaan, s.h.