nomor : 800/pid.b/2021/pn.jkt.utr.
“demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa”
pengadilan negeri jakarta utara yang memeriksa dan mengadili perkara-
perkara pidana dengan acara pemeriksaan secara biasa pada peradilan tingkat
pertama telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa :
nama lengkap : sahrudin bin (alm) m. anzhar.
tempat lahir : jakarta.
umur / tanggal lahir : 30 tahun / 17 maret 1991.
jenis kelamin : laki-laki.
kebangsaan / kewarganegaraan : indonesia.
tempat tinggal : kapuk rawa gabus rt.007 rw.011, kel.kapuk, kec.cengkareng, jakarta barat.
agama : islam.
pekerjaan : swasta.
pendidikan : smk.
terdakwa ditahan di dalam rutan oleh ;
–
penyidik, sejak tanggal 04 juni 2021 sampai dengan tanggal 23 juni 2021 ;
–
diperpanjang oleh penuntut umum, sejak tanggal 24 juni 2021 sampai dengan
tanggal 02 agustus 2021 ;
–
penuntut umum, sejak tanggal 29 juli 2021 sampai dengan tanggal 17 agustus
2021 ;
–
hakim pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal 09 agustus 2021 sampai
dengan tanggal 07 september 2021 ;
–
diperpanjang oleh wakil ketua pengadilan negeri jakarta utara, sejak tanggal
08 september 2021 sampai dengan tanggal 06 november 2021 ;
terdakwa didampingi oleh penasihat hukum ;
pengadilan

negeri
tersebut ;

setelah membaca surat-surat yang berkenaan dengan perkara ini ;
setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa
dipersidangan ;
setelah memperhatikan barang bukti yang diajukan dalam perkara ini ;
setelah membaca requisitor / tuntutan dari penuntut umum tertanggal 06
oktober 2021 yang pada pokoknya menuntut :
supaya majelis hakim pengadilan negeri jakarta utara yang memeriksa dan mengadili
perkara ini, memutuskan :
1. menyatakan terdakwa sahrudin bin (alm) m. anzhar telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sebagaimana dakwaan kesatu ;
2. menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan ;
3. menetapkan barang bukti berupa : 1). 1 (satu) unit laptop merk fujitsu, warna hitam ; 2). 1 (satu) unit printer merk hp warna putih – hijau ; 3). 1 (satu) buah keyboard merk dell warna hitam. 1 (satu) buah mouse merk logitech warna hitam ; dirampas untuk negara ; 4). 2 (dua) lembar surat laporan hasil / laboratory yang dikeluarkan dari rs. pelni atas nama rionardo wijanarko ; dirampas untuk dimusnahkan ;
5. menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ; setelah mendengar pembelaan secara lisan dari penasihat hukum terdakwa tertanggal 19 oktober 2021, yang pada pokoknya memohon dengan hormat kepada majelis hakim yang mulia untuk dapat menjatuhkan putusan yang serendah-rendahnya atau seringan-ringannya sesuai dengan keyakinan dan rasa keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa ; setelah mendengar pembelaan dari terdakwa yang disampaikan secara lisan pada persidangan tertanggal 19 oktober 2021, yang pada pokoknya terdakwa merasa bersalah, terdakwa merasa menyesal, tidak akan mengulangi lagi perbuatannya dan memohon keringanan hukuman ; setelah mendengar jawaban / replik dari penuntut umum yang disampaikan secara lisan pada persidangan tertanggal 19 oktober 2021, yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidana ; setelah mendengar duplik dari penasihat hukum terdakwa dan terdakwa yang disampaikan secara lisan pada persidangan tertanggal 19 oktober 2021, yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke muka persidangan oleh penuntut umum dengan surat dakwaan no. reg. perkara : pdm-150/jktut/2021 tanggal 06 agustus 2021, dengan dakwaan sebagai berikut : kesatu : - bahwa ia terdakwa sahrudin bin (alm) m. anzhar bersama-sama dengan saksi wahyudi alias abud bin djono (berkas perkara terpisah), pada hari rabu tanggal 2 juni 2021 sekira pukul 19.00 wib, atau pada suatu waktu dalam bulan juni tahun 2021 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di gg. masjid almunawaroh rt.003/011 no.7, kel. kapuk, kec. cengkareng, jakarta barat, atau sesuai dengan ketentuan pasal 84 ayat (2) uu no. 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap) yang mana sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri jakarta utara, sehingga pengadilan negeri jakarta utara berwenang mengadilinya, telah membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian, baik sebagai yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan, perbuatan mana yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :  bahwa berawal pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 18.00 wib, saksi mohamad siska dan tim polres pelabuhan tanjung priok mendapat laporan bahwa akun facebook milik terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar memposting dapat membuat surat keterangan dokter. setelah didapati nomor kontak akun tersebut, kemudian saksi mohamad siska dan tim melakukan pemesanan melalui whatsapp sebanyak 2 (dua) lembar surat swab antigen seharga rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) atau rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) untuk per lembarnya kepada terdakwa tersebut. kemudian saksi mohamad siska dan tim mengirimkan data identitas berupa ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pemeriksaan swab antigen kepada terdakwa untuk pembuatan surat swab antigen ;  bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 19.00 wib terdakwa datang ke rumah saksi wahyudi alias abud bin djono di gg. masjid almunawaroh rt.003/011 no.7, kel. kapuk, kec. cengkareng, jakarta bara, untuk memesan 2 (dua) surat swab atas nama rionardo wijanarko dengan menunjukan foto identitas ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pembuatan surat. selanjutnya saksi wahyudi memproses surat swab atas nama rionardo wijanarko tersebut dengan cara saksi wahyudi mengunggah/download gambar surat swab antigen yang tertulis rumah sakit pelni dan tertera tanda tangan atas nama dr. sherly purnamawaty, sp.pk dari internet (google), setelah diunggah/download kemudian surat diedit sesuai pesanan, selanjutnya dicetak pada kertas hvs menggunakan printer. kemudian surat swab tersebut saksi serahkan kepada terdakwa ;  bahwa kemudian 2 (dua) lembar surat swab antigen atas nama rionardo wijanarko tersebut dikirimkan oleh terdakwa ke alamat jalan panaitan no. 107 tanjung priok kota jakarta utara menggunakan jasa gosend ;  bahwa berdasarkan hasil pengecekan pada sistem informasi rumah sakit pelni bahwa atas nama rionardo wijanarko dengan nik 3276021710940002 tidak tercatat sebagai pasien rumah sakit pelni ;  bahwa 2 (dua) lembar surat swab antigen atas nama rionardo wijanarko yang dicetak oleh terdakwa tersebut bukan merupakan surat yang diterbitkan oleh rumah sakit pelni dan tanda tangan pada surat tersebut bukan merupakan tanda tangan saksi dr. sherly purnamawaty, sp.pk sehingga atas perbuatan terdakwa dan saksi wahyudi alias abud bin djono tersebut, rumah sakit pelni dan saksi dr. sherly purnamawaty, sp.pk dirugikan ; perbuatan terdakwa wahyudi alias abud bin djono tersebut sebagaimana diatur dan dan diancam pidana dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp ; atau : kedua : bahwa ia terdakwa wahyudi alias abud bin djono bersama-sama dengan saksi sahrudin bin alm. m. anzhar (berkas perkara terpisah), pada hari rabu tanggal 2 juni 2021 sekira pukul 19.00 wib, atau pada suatu waktu dalam bulan juni tahun 2021 atau setidak-tidaknya dalam tahun 2021, bertempat di gg. masjid almunawaroh rt.003/011 no.7, kel. kapuk, kec. cengkareng, jakarta barat, atau sesuai dengan ketentuan pasal 84 ayat (2) uu no. 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap) yang mana sebagian besar saksi yang dipanggil lebih dekat pada tempat pengadilan negeri jakarta utara, sehingga pengadilan negeri jakarta utara berwenang mengadilinya, telah membuat secara palsu atau memalsu surat keterangan dokter tentang ada atau tidak adanya penyakit, kelemahan, atau cacat, dengan maksud untuk menyesatkan penguasa umum atau penanggung, baik sebagai yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan, perbuatan mana yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut :  bahwa berawal pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 18.00 wib, saksi mohamad siska dan tim polres pelabuhan tanjung priok mendapat laporan bahwa akun facebook milik terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar memposting dapat membuat surat keterangan dokter. setelah didapati nomor kontak akun tersebut, kemudian saksi mohamad siska dan tim melakukan pemesanan melalui whatsapp sebanyak 2 (dua) lembar surat swab antigen seharga rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) atau rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) untuk per lembarnya kepada terdakwa tersebut. kemudian saksi mohamad siska dan tim mengirimkan data identitas berupa ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pemeriksaan swab antigen kepada terdakwa untuk pembuatan surat swab antigen ;  bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 19.00 wib terdakwa datang ke rumah saksi wahyudi alias abud bin djono di gg. masjid almunawaroh rt.003/011 no.7, kel. kapuk, kec. cengkareng, jakarta bara, untuk memesan 2 (dua) surat swab atas nama rionardo wijanarko dengan menunjukan foto identitas ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pembuatan surat. selanjutnya saksi wahyudi memproses surat swab atas nama rionardo wijanarko tersebut dengan cara saksi wahyudi mengunggah/download gambar surat swab antigen yang tertulis rumah sakit pelni dan tertera tanda tangan atas nama dr. sherly purnamawaty, sp.pk dari internet (google), setelah diunggah/download kemudian surat diedit sesuai pesanan, selanjutnya dicetak pada kertas hvs menggunakan printer. kemudian surat swab tersebut saksi serahkan kepada terdakwa ;  bahwa kemudian 2 (dua) lembar surat swab antigen atas nama rionardo wijanarko tersebut dikirimkan oleh terdakwa ke alamat jalan panaitan no. 107 tanjung priok kota jakarta utara menggunakan jasa gosend ;  bahwa berdasarkan hasil pengecekan pada sistem informasi rumah sakit pelni bahwa atas nama rionardo wijanarko dengan nik 3276021710940002 tidak tercatat sebagai pasien rumah sakit pelni ;  bahwa 2 (dua) lembar surat swab antigen atas nama rionardo wijanarko yang dicetak oleh terdakwa tersebut bukan merupakan surat yang diterbitkan oleh rumah sakit pelni dan tanda tangan pada surat tersebut bukan merupakan tanda tangan saksi dr. sherly purnamawaty, sp.pk ; perbuatan terdakwa wahyudi alias abud bin djono tersebut sebagaimana diatur dan dan diancam pidana dalam pasal 268 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp ; menimbang, bahwa terhadap dakwaan yang telah dibacakan oleh penuntut umum tersebut, terdakwa menyatakan telah mengerti dan penasehat hukum terdakwa tidak mengajukan eksepsi / keberatan ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi dan didengar keterangannya di bawah sumpah di depan persidangan, antara lain : 1. saksi : tian wijanarko, dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :  bahwa, saksi sebagai anggota kepolisian dari polsek tanjung priok bersama team pada tangga 3 juni 2021 telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang dilakukan pada hari rabu tanggal 2 juni 2021 yang saksi lakukan di jalan kapuk rawa gabus rt.013/011 kel.kapuk,kec.cengkareng jakarta barat;

bahwa, penangkapan terhadap terdakwa dilakukan karena adanya informasi
dari masyarakat ada akun facebook atas nama terdakwa yang memposting
dapat membuat surat keterangan dokter;

bahwa, dari informasi tersebut kemudian pada tanggal 2 juni 2021 team
melakukan pemesanan secara online dimana untuk surat keterangan antigen
seharga rp.100.000,- dan saat itu team memesan 2 lembar sehingga
pembayaran seharga rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) dan saat itu team
mengirimkan data identitas berupa fotocopy ktp atas nama rionardo

wijanarko untuk surat antigen palsu yang dibuat dari rs. pelni, sedangkan
sesuai keterangan rumah sakit pelni tidak pernah mengeluarkan surat
antigen yang dibawa oleh saksi rionardo wijanarko;

bahwa, selanjutnya tanggal 3 juni 2021 team mengamankan saksi catoer
agoestine sebagai jasa pengiriman hasil swab antigen palsu dan team
melakukan pelacakan terhadap pengirim dan selanjutnya menemukan alamat
pengirim dan menemukan terdakwa dan dari terdakwa diketahui bahwa yang
memasarkan hasil tes antigen palsu yang dibuat oleh sdr.wahyudi dan dari
keterangan terdakwa kemudian dilakukan penangkapan terhadap wahyudi;

bahwa, dari perbuatan terdakwa tersebut saksi wajyudi mendapatkan
keuntungan sebesar rp.100.000,- sebagai jasa memasarkan dan terdakwa
mendapat keuntungan rp.100.000,- juga;
bahwa terhadap keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa memberikan
tanggapan yang pada pokoknya membenarkan semua keterangan saksi ;
2. saksi : dr.sherly purnamawati,sp.pk, dibawah sumpah yang pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :

bahwa, saksi bekerja di rs pelni sebagai dokter spesialis patalogi klinik
yang bertugas di management laboratorium klinik termasuk yang melakukan
verifikasi atas hasil laboratrium;

bahwa, sehubungan dengan ditemukannya surat berupa hasiltest antigen
dengan logo rs pelni atas nama rionardo wijanarko saksi menyatakan
bahwa rionardo wijanarko tidak pernah menjadi pasien rs pelni dan atas
surat yang menjadi bukti dipersidangan ini yaitu hasil antigen atas nama
rionardo wijanarko adalah bukan produk dari rs pelni;

bahwa, atas bukti tersebut tidak sama dengan surat yang dikeluarkan oleh rs
pelni dimana perbedaannya adalah pada latar belakang surat dimana pada
surat yang dipalsukan tidak ada latar belakangnya, disamping itu untuk surat
yang dikeluarkan oleh rs pelni ada waktu pemeriksaan baik jam disurat
swab, keterangan ct nya, ada keterangan positiif atau negatif bukan reaktif
atau non rekatif;

bahwa, untuk biaya pengambilan sample dan pemeriksaan di laboratorium rs
pelni mengenakan biaya sejumlah rp.625.000,- (enam ratus dua puluh lima
ribu rupiah) bukan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah);

bahwa, saksi merasa dirugikan atas perbuatan terdakwa oleh karena nama
terdakwa tercantum disurat yang dibuat oleh terdakwa sebagai pemeriksa,
begitu juga dengan rs pelni oleh karena baik saksi maupun rs pelni tidak
pernah mengeluarkan surat dimaksud;

bahwa terhadap keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa memberikan
tanggapan yang pada pokoknya membenarkan semua keterangan saksi ;
3. saksi : wahyudi alias ubud bin djono, dibawah sumpah pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :

bahwa, terdakwa bersama saksi wahyudi sudah saling kenal dan bekerja
sama untuk membuat dan menjual surat hasil test covid 19 baik antigen
maupun pcr palsu;

bahwa, berawal pada terdakwa menawarkan untuk pembuatan surat
keterangan dokter dan kemudian saksi rionardo wijanarko melakukan
pemesanan untuk dibuatkan dua lembar surat antigen masing untuk yang
reaktif atau positf dan yang non reaktif atau non positif atas nama rionardo
wijanarko dan untuk dua lembar surat tersebut seharga rp.200.000,- (dua
ratus ribu rupiah);

bahwa, selanjutnya terdakwa menghubungi saksi untuk dibuatkan dua surat
tersebut dan setelah surat selesai saksi serahkan kepada terdakwa untuk
ditanda tangani atas nama dokter yang memeriksa dari rs pelni dan
terdakwa pula yang mengirimkan kepada pemesan yaitu rionardo wijanarko
dengan menggunakan jasa gojek;

bahwa, selanjutnya saksi ditangkap setelah dilakukan pengamanan kepada
catoer agoestinoes p selaku pengemudi gojek yang melakukan pengiriman
dua surat tersebut kepada rionardo wijanarko dan ditemukan dua lembar
surat tersebut yang kemudian pada tanggal 3 juni 2021 sekitar jam 19.00
wib;
menimbang, bahwa terdakwa di persidangan memberikan keterangan yang
pada pokoknya sebagai berikut :

bahwa, benar terdakwa pernah menawarkan kepada saksi wahyudi untuk
bekerja sama dalam menawarkan surat hasil pemeriksaan laboratorium atau
antigen dan pcr;

bahwa, terdakwa tahu kalau saksi wahyudi bukan orang yang berhak
mengeluarkan atau membuat surat-surat tersebut karena saksi wahyudi tidak
pernah bekerja di rs pelni;

bahwa, pada tanggal 2 juni 2021 terdakwa dihubungi oleh saksi rionardo
wijanarko untuk memesan surat hasil laboratorium atau surat antigen sebanyak 2
(dua) lembar masing-masing dengan keterangan reaktif dan non reaktif dimana

untuk harga dua lembar surat tersebut seharga rp.200.000,- (dua ratus ribu
rupiah);

bahwa, yang membuat suratnya adalah saksi wahyudi dan dalam surat juga
terdapat tulisan rs pelni dan dokter yang memeriksa yaitu dr. shery
purnamawaty dr,sp.pk. dan yang menanda tangani atas nama dokter tersebut
adalah terdakwa dengan menggunakan pulpen warna hitam yang telah
terdakwa persiapkan;

bahwa, terdakwa dan saksi wahyudi menyadari kalau perbuatan yang telah
dilakukannya melanggar hukum karena memalsukan surat antigen maupun pcr
karena terdakwa maupun saksi wahyudi tidak pernah bekerja di laboratorium
maupun di rs pelni;

bahwa terdakwa merasa bersalah dan menyesal ;

bahwa sebelumnya terdakwa belum pernah dihukum ;
menimbang, bahwa penuntut umum dipersidangan telah mengajukan bukti-bukti
/

barang

bukti

berupa
;
1).
1 (satu) unit laptop merk fujitsu, warna hitam ;
2).
1 (satu) unit printer merk hp warna putih – hijau ;
3).
1 (satu) buah keyboard merk dell warna hitam ;
4).
1 (satu) buah mouse merk logitech warna hitam ;
5).
2 (dua) lembar surat laporan hasil / laboratory yang dikeluarkan dari rs. pelni
atas nama rionardo wijanarko ;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan tersebut
dibenarkan oleh saksi-saksi dan terdakwa ;
menimbang, bahwa untuk menyingkat isi putusan ini maka segala sesuatu dan
keadaan yang tercatat dalam berita acara persidangan secara mutatis mutandis
dianggap termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan pertimbangan
putusan ini ;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan
terdakwa serta barang bukti yang diajukan dipersidangan di mana satu sama lain
saling berkaitan dan bersesuaian maka diperoleh fakta-fakta yang pada pokoknya
sebagai
berikut :


bahwa berawal pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 18.00 wib,
saksi tian wijanarko dan tim polres pelabuhan tanjung priok
mendapat laporan bahwa akun facebook milik terdakwa sahrudin bin alm. m.
anzhar memposting dapat membuat surat keterangan dokter. setelah didapati
nomor kontak akun tersebut, kemudian tim melakukan pemesanan melalui
whatsapp sebanyak 2 (dua) lembar surat swab antigen seharga rp 200.000,-
(dua ratus ribu rupiah) atau rp. 100.000 (seratus ribu rupiah) untuk per
lembarnya kepada terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar tersebut.
kemudian saksi tian wijanarko memesan dan mengirimkan data identitas
berupa ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pemeriksaan swab
antigen kepada terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar untuk pembuatan
surat swab ;

bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 19.00 wib
terdakwa sahrudin datang ke rumah terdakwa di gg. masjid almunawaroh
rt.003/011 no.7, kel. kapuk, kec. cengkareng, jakarta bara, untuk memesan 2
(dua) surat swab atas nama rionardo wijanarko dengan menunjukan foto
identitas ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pembuatan
surat. selanjutnya terdakwa memproses surat swab atas nama rionardo
wijanarko tersebut dengan cara saksi wahyudi mengunggah/download
gambar surat swab antigen yang tertulis rumah sakit pelni dan tertera tanda
tangan atas nama dr. sherly purnamawaty, sp.pk dari internet (google), setelah
diunggah/download kemudian surat diedit sesuai pesanan, selanjutnya dicetak
pada kertas hvs menggunakan printer. kemudian surat swab tersebut saksi
serahkan kepada terdakwa sahrudin kemudian kedua surat tersebut
ditandatangani oleh terdakwa sahrudin seolah-olah ditandatangani oleh dr.
sherly purnamawaty, sp.pk sebagaimana tercantum di surat ;

bahwa kemudian 2 (dua) lembar surat swab pesanan atas nama rionardo
wijanarko tersebut dikirimkan oleh terdakwa sahrudin ke alamat jalan
panaitan no. 107 tanjung priok kota jakarta utara menggunakan jasa gosend ;

bahwa berdasarkan hasil pengecekan pada sistem informasi rumah sakit pelni
bahwa atas nama rionardo wijanarko dengan nik 3276021710940002
tidak tercatat sebagai pasien rumah sakit pelni ;

bahwa 2 (dua) lembar surat swab aatas nama rionardo wijanarko yang
dicetak oleh terdakwa tersebut bukan merupakan surat yang diterbitkan oleh
rumah sakit pelni dan tanda tangan pada surat tersebut bukan merupakan tanda
tangan saksi dr. sherly purnamawaty, sp.pk sehingga atas perbuatan terdakwa
sahrudin bin alm. m. anzhar dan saksi wahyudi als abud bin djono
tersebut, rumah sakit pelni dan saksi dr. sherly purnamawaty, sp.pk dirugikan ;

menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah
berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah
melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ;
menimbang, bahwa dakwaan terhadap terdakwa disusun secara alternatif yaitu
kesatu melanggar pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp atau
kedua melanggar pasal 268 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp ;
menimbang, bahwa oleh karena dakwaan disusun secara alternatif, maka
majelis hakim dapat memilih salah satu dari dakwaan yang ada yang dianggap paling
tepat terhadap perbuatan terdakwa, yaitu dakwaan kesatu yaitu melanggar pasal 263
ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut
:
1. unsur “barang siapa” :
2. unsur “membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian;” :
3. unsur “sebagai yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan” : menimbang, bahwa apakah perbuatan terdakwa memenuhi semua unsur-unsur pidana sebagaimana tersebut di atas, untuk itu majelis akan mempertimbangkan satu persatu sebagai berikut : ad.1. unsur “barang siapa” : menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “barang siapa” ini adalah setiap orang yang menjadi subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan, dalam hal ini terdakwa yaitu terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar adalah subyek hukum yang sehat jasmani dan rohani serta tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat menghapus pidana, sehingga terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas perbuataan/tindak pidana yang dilakukannya ; menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum ; ad.2. unsur “membuat surat palsu atau memalsukan surat yang dapat menimbulkan sesuatu hak, perikatan atau pembebasan hutang, atau yang diperuntukkan sebagai bukti daripada sesuatu hal dengan maksud untuk memakai atau menyuruh orang lain memakai surat tersebut seolah-olah isinya benar dan tidak dipalsu, diancam jika pemakaian tersebut dapat menimbulkan kerugian” : menimbang, bahwa suatu tulisan dibuat secara palsu, jika menimbulkan kesan yang keliru seakan-akan berasal dari seseorang yang menandatanganinya. (hr 15 juni 1931) ; menimbang, bahwa kesengajaan untuk menimbulkan kerugian tidak diisyaratkan, akan tetapi kesengajaan untuk memaki atau suruh pakai surat yang palsu atau yang dipalsukan. (hr 27 desember 1886). dalam keputusan yang menetapkan terdakwa bersalah, tidak perlu dipersoalkan apakah terdakwa hendak memakai sendiri atau menyuruh pakai orang lain surat itu. (hr 2 januari 1939) ; menimbang, bahwa unsur ini mengandung makna alternatif, kata “atau” pada unsur ini mengandung arti masing-masing elemen unsur mempunyai kapasitas yang sama, dimana dengan dipenuhinya salah satu elemen unsur ini maka secara keseluruhan unsur ini dapat dinyatakan terbukti ; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saki-saksi dan keterangan terdakwa diperoleh fakta sebagai berikut :  bahwa berawal pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 18.00 wib, saksi tian wijanarko dan tim polres pelabuhan tanjung priok mendapat laporan bahwa akun facebook milik terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar memposting dapat membuat surat keterangan dokter. setelah didapati nomor kontak akun tersebut, kemudian tim melakukan pemesanan melalui whatsapp sebanyak 2 (dua) lembar surat swab antigen seharga rp 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) atau rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) untuk per lembarnya kepada terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar tersebut. kemudian saksi tian wijanarko memesan dan mengirimkan data identitas berupa ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pemeriksaan swab antigen kepada terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar untuk pembuatan surat swab ;  bahwa kemudian pada hari rabu tanggal 02 juni 2021 sekira pukul 19.00 wib terdakwa sahrudin datang ke rumah terdakwa di gg. masjid almunawaroh rt.003/011 no.7, kel. kapuk, kec. cengkareng, jakarta bara, untuk memesan 2 (dua) surat swab atas nama rionardo wijanarko dengan menunjukan foto identitas ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pembuatan surat. selanjutnya terdakwa memproses surat swab atas nama rionardo wijanarko tersebut dengan cara saksi wahyudi mengunggah/download gambar surat swab antigen yang tertulis rumah sakit pelni dan tertera tanda tangan atas nama dr. sherly purnamawaty, sp.pk dari internet (google), setelah diunggah/download kemudian surat diedit sesuai pesanan, selanjutnya dicetak pada kertas hvs menggunakan printer. kemudian surat swab tersebut saksi serahkan kepada terdakwa sahrudin kemudian kedua surat tersebut ditandatangani oleh terdakwa sahrudin seolah-olah ditandatangani oleh dr. sherly purnamawaty, sp.pk sebagaimana tercantum di surat ;  bahwa kemudian 2 (dua) lembar surat swab pesanan atas nama rionardo wijanarko tersebut dikirimkan oleh terdakwa sahrudin ke alamat jalan panaitan no. 107 tanjung priok kota jakarta utara menggunakan jasa gosend.  bahwa berdasarkan hasil pengecekan pada sistem informasi rumah sakit pelni bahwa atas nama rionardo wijanarko dengan nik 3276021710940002 tidak tercatat sebagai pasien rumah sakit pelni ;  bahwa 2 (dua) lembar surat swab aatas nama rionardo wijanarko yang dicetak oleh terdakwa tersebut bukan merupakan surat yang diterbitkan oleh rumah sakit pelni dan tanda tangan pada surat tersebut bukan merupakan tanda tangan saksi dr. sherly purnamawaty, sp.pk sehingga atas perbuatan terdakwa sahrudin bin alm. m. anzhar dan saksi wahyudi als abud bin djono tersebut, rumah sakit pelni dan saksi dr. sherly purnamawaty, sp.pk dirugikan ;
menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan
meyakinkan menurut hukum ;
ad.3. unsur “s

 ebagai yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta

melakukan” :
menimbang, bahwa unsur ini mengandung makna alternatif, kata “atau” pada
unsur ini mengandung arti masing-masing elemen unsur mempunyai kapasitas yang
sama, dimana dengan dipenuhinya salah satu elemen unsur ini maka secara
keseluruhan unsur ini dapat dinyatakan terbukti ;
menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saki-saksi dan keterangan
terdakwa diperoleh bahwa terdakwa sahrudin mendapat pesanan surat swab palsu
dari facebook atas nama rionardo wijanarko dengan menunjukan foto identitas
ktp atas nama rionardo wijanarko dan tanggal pembuatan surat, kemudian
terdakwa sahrudin menyuruh saksi wahyudi als abud bin djono untuk
membuat surat swab pesanan tersebut dengan cara mengunggah/download gambar
surat swab antigen yang tertulis rumah sakit pelni dan tertera tanda tangan atas nama

dr. sherly purnamawaty, sp.pk dari internet (google), setelah diunggah/download
kemudian surat diedit sesuai pesanan, selanjutnya dicetak pada kertas hvs
menggunakan printer. kemudian surat swab tersebut saksi wahyudi als abud bin
djono serahkan kepada terdakwa sahrudin. sebelum dikirim, surat tersebut
ditandatangani oleh terdakwa sahrudin seolah-olah ditandatangani oleh dr. sherly
purnamawaty, sp.pk. bahwa surat tersebut dijual dengan harga rp 100.000,- (seratus
ribu rupiah) per lembar dan keuntungan yang dapat oleh saksi wahyudi als abud
bin djono dan terdakwa sahrudin dibagi rata rp 50.000,- (lima puluh ribu rupiah)
per lembarnya ;
menimbang, bahwa adapun peran terdakwa sahrudin adalah yang memasang
iklan di facebook untuk pemesanan surat swab palsu, menerima pesanan atau yang
kerkomunikasi dengan pemesan, yang mengirim surat tersebut dan menerima transfer
dari pemesan sedangkan peran saksi wahyudi als abud bin djono adalah yang
membuat surat tersebut dengan cara mendownload dari google lalu diedit sesuai
pesanan dan dicetak lalu ditandatangani oleh terdakwa sahrudin ;
menimbang, bahwa dengan demikian unsur ini telah terbukti secara sah dan
meyakinkan menurut hukum ;
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas
maka majelis hakim berpendapat bahwa perbuatan terdakwa telah memenuhi semua
unsur-unsur pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp ;
menimbang, bahwa dengan dipenuhinya semua unsur-unsur sebagaimana
tersebut di atas maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat secara bersama-
sama” sebagaimana diatur dalam pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1
kuhp dalam dakwaan kesatu ;
menimbang, bahwa dari hasil pemeriksaan di persidangan, ternyata terdakwa
mampu bertanggung jawab dan tidak diketemukan adanya alasan-alasan yang dapat
menghapus kesalahannya, sehingga kepadanya dapat dipidana ;
menimbang, bahwa terhadap barang bukti berupa :
1).
1 (satu) unit laptop merk fujitsu, warna hitam ;
2).
1 (satu) unit printer merk hp warna putih – hijau ;
3).
1 (satu) buah keyboard merk dell warna hitam ;
4).
1 (satu) buah mouse merk logitech warna hitam ;

5).
2 (dua) lembar surat laporan hasil / laboratory yang dikeluarkan dari rs. pelni
atas nama rionardo wijanarko ;
statusnya akan disebutkan dalam amar putusan ;
menimbang, bahwa karena terdakwa akan dijatuhi pidana sedangkan terdakwa
berada dalam status tahanan, maka sesuai dengan ketentuan pasal 22 ayat (4)
kuhap, tahanan yang telah dijalani oleh terdakwa akan dikurangkan sepenuhnya dari
pidana yang akan dijatuhkan nanti ;
menimbang, bahwa pidana yang akan dijatuhkan pada diri terdakwa jauh
melebihi dari tahanan yang telah dijalani oleh terdakwa, sehingga sudah selayaknya
terdakwa untuk tetap berada dalam status tahanan ;
menimbang, bahwa dari jalannya persidangan tidak ditemukan adanya unsur
pemaaf maupun pembenar dari tindak pidana yang telah dilakukan terdakwa, oleh
karena itu terdakwa harus mempertanggung jawabkan perbuatannya ;
menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka berdasarkan
pasal 222 ayat (1) kuhap, terdakwa dibebankan untuk membayar biaya perkara yang
besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ;
menimbang, bahwa sebelum majelis hakim menjatuhkan pidana yang setimpal
dengan kesalahan terdakwa, maka perlu dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan
dan meringankan bagi terdakwa ;
hal-hal yang memberatkan :

perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat ;
hal-hal yang meringankan :

terdakwa mengakui dengan terus terang perbuatannya ;

terdakwa sopan di persidangan ;

terdakwa belum pernah dihukum ;
memperhatikan pasal 263 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan
peraturan perundang-undangan lainnya yang berkaitan dengan perkara ini ;
mengadili

1. menyatakan terdakwa sahrudin bin (alm) m. anzhar telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pemalsuan surat secara bersama-sama” ;
2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sahrudin bin (alm) m. anzhar oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 2 (dua) bulan ;
3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. menyatakan terdakwa tetap berada dalam tahanan ;
5. menyatakan barang bukti berupa ;
1).
1 (satu) unit laptop merk fujitsu, warna hitam ;
2).
1 (satu) unit printer merk hp warna putih – hijau ;
3).
1 (satu) buah keyboard merk dell warna hitam ;
4).
1 (satu) buah mouse merk logitech warna hitam ;
dirampas untuk negara ;
5).
2 (dua) lembar surat laporan hasil / laboratory yang dikeluarkan dari rs.
pelni atas nama rionardo wijanarko ;
dirampas untuk dimusnahkan ;
6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ;
demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim
pengadilan negeri jakarta utara pada hari : selasa, tanggal : 19 oktober 2021, oleh
kami togi pardede,sh.mh. sebagai hakim ketua majelis, erly
soelistyarini,sh.m.hum. dan r.rudi kindarto,sh. masing-masing sebagai
hakim anggota, putusan tersebut diucapkan pada hari itu juga oleh hakim ketua
majelis tersebut di dalam persidangan yang terbuka untuk umum, didampingi oleh
hakim-hakim anggota tersebut, dibantu oleh doly siregar,sh. panitera pengganti,
dihadiri oleh melani,sh. sebagai penuntut umum, dan juga dihadiri oleh terdakwa
secara virtual didampingi oleh penasihat hukum terdakwa.
hakim-hakim anggota
hakim ketua majelis
1. erly soelistyarini,sh.m.hum.
togi pardede,sh.mh.
2. r.rudi kindarto,sh.
panitera pengganti
doly siregar,sh.